OBRAS COMPLETAS
DE
SAN AGUSTÍN
XXXII
Escritos antidonatistas (2.?)

"Texto latino tomado del CSEL 52 y 53, Preparado para
pa INDICE GENERAL
eN
: REPLICA A LAS CARTAS DE PETILIANO
Tomado de las Revision (1 25 [SI], <<< a
Capidos
1 tención de Agusta crono
2 ¿De quién recibe la fe aio Ciao ds
3. ¿Cómo saber 6 bueno quien bauira? LL lioooooiio 7
4. Él que biz, ses la cabeza del buuizado? oociicoo 8
$ Solo Cro eel cabras del matizado 20 00000 49
$. Consecuencia absuda del pensamemo de Pelano + 30
7. La respuesta del cráio Docasasnss AE!
8. Tatepreacón etónea de MTI y 1338 Loniocooo Be
3. Imnepreació de Eolo 9425 Cl icoooooos 33
10, Los mascmiamistas están «muertos» y bastan ES
11. Keintogrdos sin sr bautizados de muevo E
12. ¿Cómo pudieron manchari ls Iglslas de ulcaar? -.. 3
13, Dos medidas: un para el parido de Donato y ot
paa la Igea caber o osargocanacicncnos 58
14. Beja de lado ls archivos; recu alo que todos cono
15. Bl ciima delo masias COI
16. ¿Han perdido o mo el bautismo? 3: A
17. ¿Por qué no se bautizó de muevo 4 los bautizados por
18. Lo donaits peneguidoes de os maximianius -==- 63
19. Contradicción cmuc agora y prác 1
20". Viboras y pseudopsofctas: los donatiss e
21. El coma, un mal Teto que denon un arbol malo 0 97
22 E lic secas: abre la par a ccernaninnenoos 08
23. Tiran pedra conta l propio sjdo o
laca de Autores Crininos pi propi ej
ASS amas] 24: Los fraos domi A
Dardo ap MOLA 25. Única imputación: crimen del ch Ioccocooicoco 72
SAS 28 Acusación de maniquelno iio Ta
2%. El asgumamo clavo: comportamiento Gn los maxima:
Impreso en España. Pnted in Spin mas 5 Bss YO

x di gnrad lud oral x«
E Pio
nio de
e AL El color de alo iconos 166
o o. a 42. Petilimo habla en favor de la causa de Agustín -...166
imor al hombre, odio al velo ocre 43. El despojo de ls egipcios Jocccicccicnanocoooo 107
> 44... Pecados del ministro y validez del sacramento 169
LAO Merc orconcononenerneenno 45. Los pocos que siguen el camino estrecho mo
Le El método roo ciacoonrnnrnnorocinoos 7 de amo 10 aa
2 El humo Cde Caio acacia 79 47. Elsimo 22 O
3. Nos da guranias la conciencia de Cristo ooiooniooo 79 48. Sanidad de vil y sanidad del craneo me
TT A so 249. Quién conoce la Escritura lam
3 Regencra Guiso, no hombre oia 80 50. Una cosa cs decir y otra maldecir as
6. El ministro no transmite ni sa pecado mi su said... Bl 51 La cledea de comupaión eos 1

7. Interpretación de Eclo 3425 8 52. Distinguir ene sacramento y disponicions de quien
8 E cemplo de Judas ooo so lod anios 18
3. Los pecados personales no afectan 1 la descendencia de 53. ¿Es inúcil la oración de los cólicos? sococooooo 183
Ari Ñ ee a 34. Paila sostiene posiciones etlicas 11.1000001000 18

10. No toda poriccución s condemble 9 55. Lo que idemifica a la Iglesia cs la caridad, no los mil
12. Oro argumento donstita en favor de los cólicos =. 96 56. Repaso al decilogo: no matrás - MI
13. Los hijos de diablo E 57. No formes er 1
14. Quiénes son os perseguidores ¿ooo 97 58. No dirás falso testimonio, E ss
15. Salmo 13,3: a quién se aplica O iooo OZ 59. No descaás los bienes del prójimo Ms
16. Quiénes son los lobos vestidos con pic de ova...104 RT A
17. Tas acusaciones graulus vuelven contr su autor -...105 EAS A
18. Quiénes son falsos apúmoles =cnooconioos 106 NT AN 2194
20. El simple sul persecución no 6s criterio válido |...111 64. Los mansos A 1
21. El ejemplo de Pablo. ===.0 Zas 65 os que o UT e
22 El Gmplo de Judas Clic m 66... Los que tienen hambre y sed de justicia 27
23. El bautismo de sangre A 7 La cio es
24. El ministro del bautismo 00000 7] 68... Los limpios de corazón, —Los paclicos...199
25. El minisro pecador - E es E O E
27. El bus único e 71: Los perseguidos por Causa de la justicia 205
28. La realidad y la apariencia pa 7 Mes a
29. Faltas ooo a ms 73. ¿Quiénes som os lobos? Inicia 28
30. La verdad no deja de seo porque la prochame un pe. e LE E
AS a a a 75. Palabras y costumbres HE
32. Elememos del verdadero bulo 1 Ciccc00 hd A ci
35. Ala prezanta comunión endlca con los seaditorcos 2 a o Ñ MOT!
pone ae de os opacas com Opa 000 14 A Node seta es edo e
3h Cenit de Poo hs 80. Le 9.49-50: valor del bautismo fuera de la Iglesia...214
35. Desacuerdo entre teoría y prática ioccoooccociioos 148 81. Fip 1,18 condena la repetición del bautismo +-==+...217
36. ¿Son eradiores los Calico? cococoinaocnconn. 150 PE E
ROS CORIN armo 182 83. Enacción religiosa rroncsiccocnacinnaccinnoons. 219
38. Significado de acúlico» ooccccnoocnicnosss 159 84. Libre albedo y atracción de Dios ooiiicoonoo 23
39. Macario frente a Opt O e 2

sa ind gal tud goal san
ho rá
86. Asesinos como Caín e —€<Á 18. pero mo responde a la cues Woooccocccociccooo 324
38. Quien lo sirve dela espada, a copada moi <ooooiO 2 20. La cación el mao rca rios 328
39. Sel grano de sigo nd mue. AE 21. Escaparorts de Pelano El
Se Elveloy lcd pi 22 Nada cambian ls adiciones reclamadas por Piano. 390
31. Sie dar una bote II as E dios bcn lle per seo
32 El apono del poder al Incio De 2 Aa de nia saques peral Cocco
E] 25. Datos hisros qa En
34: Por qu buscan os cuicos os donas ES] 26. Peslano ei sesponder a a cucuión plamcada 7000 336
35. La acomgraencin ela eieiricanooo 2 E
97. Eléalmo 117 y procede lo domias 000000 22. El emplo de Juan Basso En
36. Estimaciones diste de Pepo y de Aguda 000 268 30. Peslano esquiva la vendaderauenión cocoa 8
A E 32 Aus reformula la cesión, III e
10% EY bano Gai Son tano z ma 35. 1 ezo ibas ucadas por Plano Illiciicaciooo 3
CAN E 3 Tam Ve lo E
103. 1 leo del pocados /... MI e 35. La pación de Judas y Y cnivenaldad de iii
105. La ori de cr pre peo IIS 6. Biro delos main 35
106. Complicidad en los pec ajenos. 289 37. Los pecados de los fieles no manchan la santidad de la
MO Roca mal y lo: E e os es mo manctn! 35
108. Dos cudlicos Jonman el baso de ls domtiss 30. ti dls puede condenar Ss nit ii
39. Pesliano ae condena O e comaadic Socciccccccacooo 97
Laso HL mrrrerrenen. 25 40. Sólo en la unidad es útil el bautismo es 358.
1 La séptica de Pelano yla de Agusin cscccccns 2S 1. Peslano uo responde ala cuen EN
2 Comparación con San Palo aro Cocco 42. La reputacion En]
3, La media de buenos y malos cs temporal EN o ]
E Diot se reserva el uma a cada o ccoo OS 45. Peslano obra de mala fe 00. E
$. La leida anunciada 6 la Escrivra es una Ile und e. Piblo y la msureción de Cro 3
nc aaiacanadas 907 47. La docicina doma eva a un absundo Iscciiiooooo 2
7. Agustin, como Cristo acuado lamene E 48: Sos desagrada la concuió, oregid ls premia. 373
3 Lo clnos tien su seguridad en Como occiso a 39. a docina clica los mcramentos, actos de Cristo. 375
3. Seguridad de quen tenen a Dios por Padis y 2h 0. Feslano nto la ora olocone de Agua Ueo0i 37
Iglesia por Madre 313 St. Las facciones en Corinto... fucires
10. Inúil la apología ante los católicos 315 52 Respuesta de Pesillano «0000 occiniocoos 383
NE Pelo mo sccoma cul tema debido coociicico ME cales e os crash Fei
12. Las calumnias no perjudican al grano del Señor 0.0 316 5. El popal del minlo en los sscsamentos, segón Pedlle
a 56. Un ministro malo, dispensador de un bautismo Santo..— 392

xw ind gral
a gr y
uN
BL UNICO BAUTISMO 75, comadeciones de ls donas pe
6. Los malos no contaminan a los buenos an
Inrsoduccón errrrancaroononorrerrenenecccaces 403 7. Ses cómplico del mal cuando se asiente 4.61011.000 404
"Tomado de las Remiiame (40D. aonnnaninicacas AM 8. Sólo'en el siglo anoto carecer la Iglesia de pecadores: 498
9. Distinguir los tiempos de la Iglesia E 7
10. Presencia de pecadores manifistos os
Captor: 1: Los donatias firmaron todas sue incrvcnciones... SOL
12. Una semenca pronunciada de noche ioocaroioooii0 502
Y Razón dela preseme bé oo oaarorocninroonesoo M2 13. Los caos de Milcados, Eseraón y Caslno 1.0000. 503
2. El bautismo sólo pertenece a Cristo... sm. $4 14, Autenticidad del concilio de Cirta...000000...=0 506
3. Aceptarlo bueno y rechazar lo malo coorormconoor» 415 15. Cuestión de feas ooccoccnnconnonnoninnnnninno 508
£ Postio y negativo en lor genes ocios 7 ol AS En]
5. La norma apostólica, ¿2 17. Justificación de la persecución.:0coccicccccncos SÍ2
pere actos o Je 18. La causa de la Iglesia y la de Cecilino, distiatas. <...516
7. San Pablo y el bnutismo de Juan 43 20. La separación de los malos cs ahora epicial 150
8. Validez sacramental y provecho espiral...-.-»+ 429 21. Enseñanza de Pablo a los corintios +00 o0o0o0oco0oo. 532
9. Qué defiende la Iglesia católica .. ai 0orocrcinnoraos 432 22. La causa de Ceciliano mo afecta a la Iglesia <.0.00000. 537
10.. Paralclismo ente el bautismo de los horses y la conf. a a
sión de los demonios oorcoorencorionnornorconeos 43 24. Los donatisas exageraron el número de sus obispos -.. 543
A 25. Maniobras de despiste -..cccccooonoonoaooonononoo» 546
12. Comportamiento de la ici caca con los ciémgos 26. Law domains, jutcs des mismos Coiiccccoonooono 380
e -- 19 27. Cuestiones de procollmento sonic 38
1. Ejemplos ticos Loco ccrrnccnccnnnnss MO 28. Concesión donatima: ls Iicias de ulcamar, cua
14. Jacongevencas de la postura donada de is 1
15. Sólo mancha el consentimiento al pecado 9 29. No respondicion al umandatos csálco Ed
16, Acusaciones donatistas contra obispos católicos...450 30. Concesión donatista: una causa no prejuzga a otra .. 559
17. Lox auorss del ema fueron adhiere 0000000000 488 E Seperón Som qe vo porjspa oe + E
18. Resumen de lo tratado 457 32. Ayudan a probar la inocencia de Félix de Aptonga .. 564
38 a aguda de a cronología +++. 5
34. Ton donatiscas, ls mejores abogados delos aólcos.. 568
35. Faviución al umdad ena 570
MENSAJE 4 LOS DONATISTAS DESPUES
DÉ LA CONFERENCIA
Inurodocción enana 461 SERMON A LOS FIELES DE LA IGLESIA
“Tomado de las Rennes (140 (66). -...- e 7 DE CBSARBA
1. Tncongruencia de os donatst cocoa 81. Ambigiedad de Emérito een
2. Y catoliidad dela Iglesia sescimoniada por las Esc 2. Qu ca de los herejes y qué sde Dios ooo 58
OS A 3. Sil caridad es sopetio todo lo demás 1110100000588
3. Dos medidas distiatas: una para Cecillno y otra para: 4. El sello de Cristo riencia - 589
Pm ia A 3. Un único Padre y una única Madre: Dios yla Iglesia. 992
4. Que din ls elas de Orina y de Alia pe] $. Fuera de a Igea no hay alvación ES
a e lá, 7... Los donatistas, perseguidores E

xu nia geral
pá OBRAS COMPLETAS DE SAN AGUSTIN
a]
Notas complementarias oo ocoociooocio 00 E
hos ESCRITOS ANTIDONATISTAS (2)
Indice DiBICO cooorcnooooinos A
ndice de notas complementarias oorcooooccocorconoononos 693
Todice de nombres y materias ooocooorociinonorocci 95

REPLICA A LAS CARTAS DE PETILLANO
¿Traducción de SANTOS SANTAMARTA
Introducción y notas de Peoro Lana
CONTRA LITTERAS PETILLANI
Libri tres
CSEL 52-VINDOBONAE 1909
Recensuit M: Perschenig

INTRODUCCION
1. CARTA CONSTANTINA!

A) Coni o ponanisao, Las vicisivdes históricas de
dad. Desde lo evi por pecr en cla la Cplaidad némida
Senos, a través de sus delegados, bien decuriones o curadomus bic vicais de la mencionada provincia aftcana. Desde
le ecleginco, a causa del promponiimo sindal de la ciudad

Ln dl concilio caragintz de 236 toma pane a dl obipo
Crescencio. y de los acontecimientos poliico religiosos des.
dichos acomecimientos quedan poreiaaee soscha
<ionndo asi pimorosas noticias para la historia de la Iglesia

mediados del sigo 1, lo mismo Cirsa que Milevi son
Slómpre fueron Midas, cuya capil sá qa dicho —
Cira, Ali tuvo logar el famoso Protocolo y all empezaron a
E parido edesial, por ou panes apenas nacido, cuando
Constantino emprende la resauración Y embellecimiento del
o o

o Rep lr corts de ali tnrdución 7
casco urbano de Cinta —ello es a raíz del 312, pero, al no de Cira supo guardar siempre las distancias frente al t0propio dempo, sn pujante que el emperador peer eva. rmble Optato Gildoniense y sus feroces circunccliones %,
tarles a los católicos otra basílica antes que desposcer a los En tiempos de Agustin de Hipona, Cirta Constancina
cismáticos de la suya. Dato curioso, además, si tenemos en cuenta con dos obispos católicos, además del cismático PetiCuenta que todo eso ocute cies años as de que Cons. liano. Son ellos Proluuuro y el sucesor Fortunio, amigos del
tantino decrete la represión, lo que induce suponer en se- Hiponense uno y otro. Sabemos por San Agustin que Aliplo
mejente conducta cierta pradencia imperial antes de actuar lo acompañó en'el 395 a Thubirata Namidaram y 4 Cita". y
con dureza, habría preferido esperar sin herir susceptibili- que en el 396 fue Profuturo la ocasión de otro viaje a Cira,
dades”. <uyo móvil resulta, por cierto, y todavía hoy, harto difícil de
Ta comunidad católica citense no constituye por estas fe- placa
chas un grapo sólido con suficiente fucrza de oposición; más B) Ciupan visrapa PoR Actsrin pr HirONA, La facil
bien lo contrario, De hecho, durante buena parte del siglo 1v dad de comunicaciones seria suficiente para imaginar al anda:
ni siquiera hay obispo católico en la ciudad, bien al contra. sicgo Agustin viajando por all sl no cisticran textos que 34
rio de cuanto le ocurre a la comunidad cismática, compacta y lo dicen. Consta que los obispos africanos solían acoger ftaforeciente. El propio Agustín de Hipona, por ejemplo, refic- ternamente al colega que, durante los desplazamientos, se
se que, ya en Cina, ya en Mile, los obispos donatstas cele- veía obligado o Simplemente descaba hacer un alto en la Sede
braban frecuentes reuniones por las fechas de su prebisterado. diocesana, El incansable Agustín de Hipona solía detenerse, a
y primeros años episcopales lo que denota la gran vitalidad Veces horas, a veces más de un día, para charlar sobre todo
alcanzada en la región. Conviene tener presente que son en- dela unidad eólica con Alipio de Tagaste, Posidio de Cala
tonces los dificiles años de las divisiones inseenas cn la Secta: ma, Profuturo primero y lucgo Fortunato de Cinta, Severo de
el 24 de abril del 394, y como dura réplica disciplinar al de Milev Fomuraciano Y Ullano de cea. Venera, ero
Cabarsusa, los primianisas seánen Su grande y famoso conci- pr
lio de Bagái”. El capitulo de los viajes, en concreto cl de los efectuados.
Precisamente poco después de Bagúi, y co una de aquellas a Cira, es factor indispensable, como luego veremos, para esperiódicas asamblcas cpiscopales, es ordenado obispo cismáti- Glarecer «l punto de partida de la obra que nos ocupa. Que
o de Cira Constantina el célebre Peiiano, muy pronto jefe podamos afirmar documentalmente, Agustin viajó tres veces
indiscutido e indiscutible del D. en Nomidia, donde acaba Pla Cosaotias le puma, elas 205% le pego al
imponiéndose sin tardanza como ilustre maestro de la Iglesia 00 y la serca el ODE. Asimimmo Consta quesa princr
e Donato*. Sin la apertura de espíritu de Fortunio, su cole- pios del 396 vuclve a viajar por la Numidia y mantiene con.
ga de Thubursico, y opuesto también al mutismo <n que el Fersaciones con Profuturo en la ciudad de Cinta, Este dato,
Riponense Proculeyano solla encerrarse”, negado a jugar el el asunto de Zerta * y la facilidad de paso que la ciudad ofte:
papel de latifundista a lo Crispín de Calama, aunque más Ical cía consienten suponer más detenimientos en la capital númiA su primado que los vecinos colegas Feliciano de Must y da, probablemente no registrados,
Pretextato de Asuras, arrastrados al maximianismo y luego FE del 395 lo efectúa acompañado de Alipio, secorriendo,
reconducidos y vueltos por la fuerza al primianismo, Peila- el iinento Hlpoas Cira Conseeaena Hipo y desenllzaoss
en Thubursien Numidarur, donde conversa con algunos dona1 a, Cotes PAC, DS 7 PS
LO meo: so qua ix q o yd il sl o AS
tao de Ca Esas 206, lor pies de e sodas seri O
e dep Vea mp la E 48 Y par Dg Lan, 2compL O BAC nod
ecu tasas 12050 ip 44,9 96.61 Non sleep
ca a open 39

o Réplica a las cartas de Petlizno ¡aida,
mos, en fin, otra larga ausencia del titular católico de Hipo- o ego como ielradoride 1 lOs. y E
Pp (ala caros Nauninane goma cp 4 a 6
iglesia de Hipona, a cuyo servicio estoy por amor de Cristo, lugar, Profuturo, y, muerto éste, contra Fortunato, amigos
Vo de la mismas algunos Conjura sbrs la poublidad de Contracampala, aeando, obre odo, l cmo de Fsplendo
tomar parte cn el concilio de Milevi, o también para visitar nio, que ierita a Petiliano hasta ponerlo fuera de sí
Cirta, donde sin duda se detuvo para dialogar con Fortuna. El segundo momento abarca los años 399-411. Petiliano.
10”, En cualquier caso, para acercarse a Milevi, Agustín te- Ranma Eee fuera de Cira con la
Le carta pastoral, en realidad panfleto en toda regla contra la CaA)__ Los CINCO MOMENTOS DE UNA SIMBLANZA. El prime sra tes erapas: 1) del 399/400 al 409/410; 2) del 409410
so comprende sas 55.9, Pena mes Jaca e y 411% y 37 dl 4Í en adotamo” o
ciará —Petiliano dejará traslucir siempre al abogado que lle- además de haberlo fogueado en la dialéctica, le habia procura.
gurante carrera eclesiástica, un buen día la comunidad cismá- saria fama: Agustín y Petliano son, sin duda, las dos cabezas
hasta desconocida incluso en los famosos casos de Ambrosio mandatarios, el que propone, discute, refu y eepllca en las
recibir la consagración en el 395%. El insólito procedimiento ditearses que sus colégss donstlica Juntos. Eisonlinaro y
Eran ploagoniend que le val conés ro y gencal
TNT dos los suyos de Cartego 411, pero jamás rendido.
gai laa e ere, (CU ZO: 52. ILL, 3 Que BA, furtivamente un concilio donatista en Numidia, donde los sitl miel de ls rivers polemica om Tipo por A (CL Y nodales rehúsan acatar los hechos, es decir, las determinacioMAN E seo dont (Cl EL 8.5 20% e Grao 4, promulgando un canos sobre la recon
SA loma de Hip uds va fa front tomada e liación de los clérigos cismáticos convertidos a la fuerza por
«po ¡pora o ape y forada cren A sigo ls
O UCA Rem Mc, nv
"con seguridad, deputs del 394, pues no gara en coco de Bai (€. Cr a cien Ñ
MAA de ed rs oaea,
cg God a e E MN e. Na (Pas, Larga Pra 169, 28

10 Réplica ds cartas de Pto turn "
a es tesplesial e o por o muy pronto las cualidades de su indiscutible y futuro liderazA go en los concilios donatistas — del que, desdichadamento,
o “penas quedan huellas — y mayormente en la Conferencia del
poco después del 420, con los cincuenta y cinco años de edad ll lA
ds Slencio y una pavidd ci cobros, etano, suecdo,
Zuina de su entrañable Igleia, por la que tamto habla lucha: A
do, más decrépea y monbunda Lada vez con las masivas con. A
O lombre a no quedar mudo frente a cualquier argumento,
penis ea Calo par dl jerga prensible Nombre de una pieza, «clocuce, diseno» —cbqum, die:
1) PrrsomaDaD. Petilano es la más fuerte y original A
personalidad donatia con lA que Sá Agueda tuvo que e: imiento y de temperamento, más de ágora que de academia,
dirse cn sus diferencias con el Cisma. Bien dotado, brilló so- ¡coa mádeza de iibuno, amaoes de las grandes fímea, los
bre todo como pastor dinámico, orador enérgico y escritor grandes gestos, las grandes palabras, con fáciles recursos a la
poes y Esusticidad, de la que no pocos obispos católicos, Agustín
acer dilo. Sus caccos revelan a un autor de Sobre todo, serán victimas durante los debes. Esta panoplia
sólida formación, dialéctico implacable y luchador tenaz, de injuriosa y panfleari, fruto casi siempre del ardor polémico,
e Toco acompañada del tono declamatorio, del énfasis y del engola"
o a sec al ps y Leds miento, no impide reconocer en Petiliano al brillante orador
Pesllano es el típico obispo intelecual del Cisma, que sabe O
estar y sabe actuar. Figura, la suya, original, poco simpática e) Escritor ingre, No siempre van juntos el escritor y
Sigunas veces, pero siempre atractiva. Choca que taya llegar el abogado. Aquí por lo menos. Los serios perlanistas de.
0 nosotros no precizamente por sus indiscutibles dotes inc jan entrever al ardoroso dialéctico que hay en su autor, cuyo
telecruales y dalécicas, sino debido a la fidelsima cita de ua. estilo tiene que ser, y asilo subraja San Agustín, enftico y
Agustin de Hipona qué siempre hizo justicia a sus méritos”. vivo ”. Pero el panfcto nunca es completamente improvisado
El partido cerró filas en torno a Petiliano durame los debates somo puede serlo, y en Peiiano lo es a menudo, el discurso.
de Cartago 411, y el mundo africano todo, comprendida la Entre los panfletos y discursos petiliansta, pues, hay difeCatólica, reconocerá lo mismo la ciencia y habilidad del pole- rencias, de composición, de lengua y de estilo.
Hd qe de cocicads y fica pomos. Ena pas 1) Composición: silos discursos son improvisados y, por
for entusiasta y emprendodos, con gran visión de los hom. consigalene, aolcen de cra anarquía espontiva, elos
peón tratados, por el contrario, hay orden y sistema, proporciones
1) Orador enérgico. Ya como abogado, ya, luego, como justas entre las ideas y cl modo de transmitira, en ocasiones
peste snodal Si duda, por educació, aunq, ez, am
én por naturaleza. Añiacado en Cirta Constantina desde jo- Pda ds de e eones pels sio e qu
ven, ejerce al brillantemente la abogacía y manifiesta desde A od
den rd Hal endo ico, cundo y tgineiedo y
Ñ ta us o il sei Ca Cn 3) lg:
L, C Gl A? con ai na, pr qe ci pe ct
cc Igor id co qu 3 o Flia Ro! DIS e e mo (CS, 0: LI emi d
e e rs cs no dele (SO e e a MI
as É ES We canos, ez 1110, uo
ME il gs ds pio Ilo tor eee, pr
va decana piston! Pelos lud pair e al Ei0de Pe. a e quen 1 ¿gts bc! os panico.
o SS Cin, ae ces y plis ac de a pálio leon pollos ser
rod y mida mad pablo

12 Réplica a las cartas de Petiliano tntraducción 1
husta con un crescendo intensivo que vuelve los contrastes (O Planner Lerma: Se ates al coprende Eo
más percances líano campaña contra la Católica fuera de los muros de Cira
2) Langue: el contraste aquí es menor, Más comedida o on la ya citada Espidada ad preseas + dueno. El arco Me.
menos contundente, según se quiera, resulta la lengua en el rario br, pues, doce años de actividad, y se extiende desde
cscrtor que en el orador. El fondo será € mismo siempre; <l 399/400, fecha del mencionado panfleto o diatriba anicaó:
por lo temo, mada x significar en cuanto a diferencias de vo: Jia, hasta los numerosos dicursos pronunciados en la Cone:
Cabularo o de simaxis. como no sca a sustancial circanstan: xencia ccoménca del 411,
cia de que el escritor tene siempre al alcance de la mano el Palas calla Saca d Epina 2d Dr e
corregir o enmendar un vocablo, y el orador no, o por lo dicos (OO/A0OS 2) Espinal de arde piapara Ca a0O],
menor no con la fnilidad del escritor 3) Epistala ad Angurinos (401) 3) Epirado Y ad Anguiira
3) Falo: muy sensibles aquí las diferencias. Se acusan los (cad02) 5) De sbsmate Maximiznitaram (ca 402), 0) De miro
infljos de escucla y del medio literario. Que, por lo que al beprizmo (0:40); y 7) mumeronos discursos en la Conferencia
Africa concierne, consistía en las preferencias por Séneca o. de Cartago del 41.
Salus freme_ a Cicerón, No contento con la expresión Para el reducido espacio de doce años, inensa actividad
adecuada, simple y sobria, el estilista Petilano la queria sie. A ela viene seducir la del D). de su tiempo. Sobresalen en
pre mueva, enbática si acaso, sonora y viva, en suma, haro de +ilá tres momentos: los de a disputa mantenida con el ObisHi de improvisar. De ahi que apenas aparezca en los disco. po de Hipona, cronológicamente menos larga que la llevada
x08 y abunde en los tratados. Conta la Católica, pero también, acaso, más Importante y
Agustín de Hipona sabe descubrirlo a Petliano defectos profunda, Su distribución es la siguientes
estilos, aunque sus cities apunten más, por lo común, El primer momento comprende as cinco primeras obris
al ondo que a la forma, al talante que al talento, Pero asimis citadas a as que vendremos luego. Ein el segundo se regia
mo sabe reconocerle grandes cualidades Iierarias*, Seria in al De anio bapimo, obra con la cual Pesilano reanuda la po
justo ciertamente negar en Peilano buena pluma, vigorosa lémicaabiera con Agustin, hecho que ocurre por el 409/40.
precisión expositiva y viveza de estilo, que podrá agradar o Agustín de Hipona refuta et obra con a suya homónima,
desagradar, rita o calmar, pero nunca aburrir, y que u co: Acera de la cul tratamos en su correspondiente introducción
lega de Hipom ae lo abe admitir cuando le dice año te lata de exe mismo volomen.
ingenio, pero tu causa es mala» Configuran el tercer momento los discursos y actuaciones
Pastor dinámico, emprendedor y celoso; orador aguerrido de Periano en la Conferencia del 411. Para comprenderlo:
y de implacable dialéctica rayana a veces en la injuria; escritor adecuadamente hay que cchar mano del Perilno orador, uno.
de innegables dores stisticas, a veces hundido en el panfle. de los sic portavoces donatistas en aquel acontecimiento in
to y la disriba. He aquí algunas de las principales cualidades terecesal A pesar de su fogosa oratoria y de su habilidad
que adornaban la personalidad del eminente Perilano de Cir. dialéctica, salió ersoado con el parido tenía enfrente, nada
de Constantina menos: al orro gran dialéctico de los católicos, l de Hipona
Esilado de su entrañable Crta, errabundo por ls vecinas vi
A ls, a la espera, tl vez, de un cambio de suerte que nunca
dio es Rena llegó, abandonado de antiguos colegas cismáticos pasados 4
a cr AOS emos abla June la Esólica, equand il mourot —escnbe Monceaox + 1 WéPA A JS pls as) tai plus que lun des chevalies erraris de Donatisme aux
Lia € dio qe ci ql CS od dl doi
RACE
Lo $ O ina mite a ob, seres tm rm..
a A
DA e A o cdo, que o peo, q go cdas ca OS

1 Kb lacras de Pan Dormida 15
KML, OCASION Y FECHA DE LA OBRA destinatarios son, a tenor del encabezamiento, los presbíteros
43 Cisma; 6) que contenia algo preocupante, pues la impreA a sin del Santo £ grande al ciar la tar) ue mo
reto del pa luego derivase otros secundarios, como asimismo impuesta al clero; d) que semejante actitud desdice
Sere De pino, ino varios de ia imporacia su o e 4 e e ei dee
que colaterales o, yuxtapuestos; tampoco es obra enfrentada lento y doctrina; e) que por eso mismo Agustín sc resiste a
Sucede en el Contra Epitaam Parmenion, Más bien se rata de o de vagas y estado cit rei) que
da ero en el que gara recogidos ls pnl clone A e
dómro de la estólico-donatista. Controversia, pues, menor, caia $ Prinacis y E Com nd Aira
pero larga — doce años — y reñida, con pausas y reamudaio: 2) Fecha. San Agustín secre que no pudo diferis la
nes, cuyo balance literario arroja seis obras. respuesta, dada con tanta celeridad como veracidad, y dejanIo dscues el CLP, siendo e, de forma consiana, Su do a un lado De Trinate y De Gens) ed litera, obras €n las
progreso registra treguas y alternancias pastorales de matiz que andaba entonces ocupado *. Por otra parte, nos consta
Gjeno al antidonatista. El CLP inicia, si se quere, la disputa ca Doria Culo heras lol ALO paco
a bros de las Confesiones, a las que el autor vendrá después de
dado el xigzsg de sus alternancias y reanudaciones, será preci- notable interrupción”. El orden seguido en las Revisiones,
0 aplicar el cpígrafe de este apartado a cada libro de la obra <a fa, permite conclie que el Coni Epárlam Parmenien
en concreto, está ya terminado.
A) Liwro1 no concede al libro 1 del CLP la categoría de frafado, cosa
' que sí hará después. De momento sólo le da el rango de car
1), Ciromtanciar.. Agustin de Hipona viaja el año 400 da. Por otra pare, en €. Ep. Parm. 19,15 califica de recientes
ra Corsten, donde obispo elo de la ciudad, or.
el colega cismático, Petiliano, acaba de remitir a los clérigos y y ei el
de la secta, y de le que sólo tiene la primera pate, Agustín O cr e uu rd
echa un vistazo al panfleto y su reacción es inmediata”. De co E gua cm tg, minas sr, quod ri er ti
o desprende lo que sigue: ) que Agus se encucora ETS Sup E
en Cira, presentes Auencio» y Fortunato, cuando los her. a un e lO ala Ene ul OR ON Es
manos le entregan el escrito incompleto de Petilano, cuyos TAE E, o pa dto
od Aoc, SUS Qu BA AN Po, 20: hoc CT a cm cs pu UV
e o fp SECT E ot

16 Búplc ls cra de Puno Lraación ”
ls os Promlgads por Honorio co os cios als Cira Consamina, proporciona gerencias de imrés paa el
ídolos*. Ahora bien, éstas son del 399. Por lógica literaria, análisis de esta obra agustiniana “, En ella se cita textualmenques, Coma Epia Perm ten que ss poseo l Se una fre del documento aportado por Generoso 8 La con.
ELL 1 no es mencionada, siendo as que, por el contri, l fuerza resido especialmente enla Eogunda pane, donde las
blemene oriló por un tempo <l Coura Esla Parmniani « ignleme itesrogames ss tm de la mr cara la que
para responder con el primer libro del CL.P4, San Agustín se refiere en CLP 1%, o son, tal vez, documena ru de Pelaño, cuya primera pare Aguiia recibe vos distímos? La Hale de Colncidencias ente amb documen.
estando en Gina Constantina, debe datar como mínimo 103 hace que la respuesta sea ificl.
parir del 398. Agustin de Hipona vino a conoce dicha pr. a Epivaa ad prbieras el dernas 0 comen la famosa
Mera pare con Gtasión de la que, hoy por hoy, conocemos lisa de obispos dal ordo prometida en esa sepisola plscopi
00. Desconocemos, en cambio, y tampoco ines ahora, lata sido el primer Ub dormia de Cita yn 0 od
las razones que le llevaron en el 400 a CirtaS, Que San episcopal tendría que figurar. Por otra parte, y dado que no
EROS y CLP SIS, En ambos texos Le afirma que la pudo Kábce sedacado str cara de la que no tenemos con
sede coma exi éntóncos ocupada por el papa Anascisio E Elnicoto. ASÍ las cosas, la sespuesta mn prue, nue la
Eayo pontificado va de fuales del 9) a Baal del 4019, menos arriesgado, es adri des decamemtos»
Foto domo dl CL 1 debio de escribirse aún en via de Pre e
rexico de Asurasó, muero <l año 400, el viaje agustino a e e codo Fes ao os dde es
tiene que ser fechado en ese mismo año*. San Agustin, hasta esas fechas, conoce a Petiliano por su clo3) La Ep.53 y la fecha del CLP 1. "La Ep.53, firmada cuencia de famoso abogado”. Gracias a las noticias aportadas
por Agustín de Hipona, Alipio de Tagaste y Fortunato de Nor Generos, eo cosocialcass te aspla a dp ecc Pe
traer gu nin) lap st Econo Ibn co SC pb 1 otro lugar — con la Ep53, también suscrita por Fortunato y
eAOe ce ac to Alipio % y luego por medio de la Epirala ad predyteros 2 dz.
A qa SEMA
Aoee re o
O Er pe pS pla pla
a E ai o ina 4
8 gal na 3. Ya Quo: BA 3024, y Pesa 20, 05. 2 Nom completa, pá.

sw Rap als cats de Pai tnroación w
El invieno, que San Agustín solía soportar mal, sobre B) Lol
odo en los vajesls aconseja data mo tas de marzo del ¿
400, pasadas ls estas pascual, por supuesto, ya que los 1) Circunstancias. Están fundamentalmente referidas en
¿obispos tenían que atender durante las mismas especialmente CLP 125,27 y 11,1. El autor invita a los hermanos 4 que dee
a los neófitos. Todos estos extremos permiten concluir di- fundan CLP 1, por él mismo considerado suficiente respuesciendo que sólo a partir del 400 la lectura de la primera parte ta”, Vulgarmente es conocido, en todo caso, como respuesta
del esero perlas hace tomar conciencia al Hiponense corta, en two que CL e considera la rspuet lrg. Una
del peligro encerrado en la carta del jefe cismático de Cirta. y otra, contra el primer panflcto de Petiliano””. El análisis in.
Agustin decide responder al panflewo inmediatamente, lerno de CLP 1,2527 pone de manifiesto un claro desafio de
Nace a el Cono Perllman, o, para see preciso, el libro a
primero del Contra literas Petiliai, porque no hay en literatu- pondió Petiliano tan pronto como tuvo en sus manos CLP I,
Ta agustiniana ningún Contra Petilianum mi Contra Epistulam esta vez con Epistula | ad Awgustinum, otro panfleto ade con”.
Perla dr 1%. Al responder, Obispo de Hipona lo hace Siderables dimensiones, eno de pusión y de polémicas paso:
primero con este primer libro, por él considerado entonces nales». Ames de que llegue a manos de Agustin, ya ¿ne hac
una carta, y sin ánimo de que vengan más”. Nace, pues, brá recibido completa la Epistala ad presbytcros el discos y la
como pieza única. Pero, una vez aparecida la copia entera del habrá respondido con el CLP 11. Este, por consiguiente, no
<Scro de Plano, surgirán la complicaciones, ls seplicas y es más que la respuesta a la Epitado ad prebyaros e dicos,
comtracrplicas, y el Sañto añadirá los libros segundo y ter. EA
Podemos fijar la fecha, por tanto, dentro de la primera cias concernientes al CLP 1, y sobre todo a las circunstancias
mica del año 200. En todo caso, es posible afirmar que el A
Obispo de Hipona invierte la segunda del mismo año y todo dice, por ejemplo, que fucron los hermanos, probablemente
A A ic ae del mismo Cirta o alrededores, quienes dieron con la carta
me había prometido ”* y empieza o acaba otro importante lote. storal de Petiliano, pero ya completa, copiándola y remipor entonces, a diversas iglesias de la diócesis también indicado, implctamene, l obio de ese segundo
libro: ayudar los hermanos de Gscasas less aque 83 put.
DL ce ley EA Cloroa da 1a Ela vs den aplicar exactamente a cada punto lo que han leído en
ori de a e 0D ro lcd de Conos vara coso Js 200 y 64, otra Partosó. Y acerca del método, que pondrá abajo sa
E eg PE dl 0 no ls nombre las palabras tomadas de su carta (de Petiliamo), y
aL, a lud de Pl tj io 1) Cto
eno CE SO PIO Va learn Ay dd a
AAA vo a E 4
De esta suerte, y en esta obra, completa sobre el plano de la tradición ciprianisa lo que emplea un tono injurioso conera el de Hipona, a quien tildará, enrc tes cons, de mar
di ina De te ena, temida De Fra y De Cod oo. YA
AS ARA AS

E e eno a (nda ¡sola eaEo pa
E acer de nasa e ps que EL y dese Ingo, antes de que a So Agus le eps
no vacilará en tildar al de Hipona de smentiroso»'”. la réplica de Pesliano a su CLP Í, es decir, la Epitala Pad
A e E bear por lama! el enema de
SON senda al mé ago Sue cl CUP con ás A
ps dio irecemement y de muchos modos acido: mn qua
mada E Fepóios de la cet de Sin Fede Me coon ali ds cl en Ren cul mo
agan act EE da que hi Ani e de
det»**. Es presumible que la emuene de Anastasio tardase un
sio L el sucesor, lo será el 21 de diciembre de 402 Dado, CO) Limo In
composición del CP Ml a principi abi Ab2. Pero hay Pip
a ee duel Dai la
$ d81 398 al 02 seria demasiada distancia para aludir a Opa carta, en tano que el 1] va l documento completo. La Espís.
to, su muerte y sus excesos como ocurridos «recentibus tem- tula 1 ad Angustimuon es la réplica de Petiliano al CLP 1, Hasta
poribus»”. En favor del 401 está la celebración ese mismo. puede que sea posterior al CLP 11”, Aunque CLP 1 y 11 tieño de dos concilios en Carago, uno £n junto y otro en sep- en como principal destinatario a Petillmo, también queda
tiembre, en los que Agustin participa. Los sinodales de uno incluido el público en general, cavólico y donatista*.
semejanzas con los argumentos por Agustin esgrimidos en vez porque se le antoja la Epistalo E ad agustina sin calado
E ceecdollac pac pocas Barcala
y anica del cono desembre de ae
o TO Ace iciad ee
ad Le cad A ls, dices Elo, y ate de Babe recho dl CLP AN del es Ro se cn
e LE PIES Ser e al e e dnde ar A E
E RT 0 a pe Je o O dd
A MUDA: Menea, Cog Y Cal PAC DA ela aaa compe 1 pá ro A

2 Réplica a las cartas de Periliono. Inredación 2
a veces”, alusivas y de puro análisis otras"% suficientes, en mas, por cieno, que conocemos por el CLP 11, libro en el
Eualquier caso, para deducir el argumento petilanista”. La ue ducatro autor distingue las ¡nfeciós a la Católica de las
SAP repo Cong seg o
de distsiba de Petillamo. e “De aquí sí podemos concluir que la fecha del CLP 111 ha
carta nada se sabe con certeza, El autor utiliza en ella arg Agosto del 403. Por ahí se inclinó Tllemont, a quien siguleA ago del, Bor oi Temen, quien pi
Eidos hb Uegado aa manos de Petlano. “Ahor ES '
pa O
damos que Plano abi sr 50 Epiand d Aig apor Sal nda fren, Un Pino cesemao, elo, e
El Quodvuldeo de CLP 111,32,37 podría ser otra razón, e e tad PUB que die A
10 del 402, pero su fuera, como en el ca ameno, e muy le sar alpaca pls Más adn, Tari podia a.
endeble Dora dado otra persona del Cisma dista de Pecliano. Ahi
2) Echa. Depende de cul ve la Episala dugu por een el eo de Crsconio 6. Agus, en
Linum, y ya hemos visto cómo está. La frasc «Legi, Petliane, fin, menciona en Retract, 11,27-29 tres obras, la tercera titula:
tempo intetmodio, y que la espuesa eta vez o ea da teta dla pesca ea LO ds Flia
pida como en Ly ML Cen argumessos sá aludidos, FE ue talla Ros lo, econ dl
pero nada seguro puedo concluirse del caso Quodvuldeo, llano al conocer el CIP 11 sabemos que fue, exactamente, ta.
Ec de 1 cent de Hosen de Ev al que aude o
cu Lomo dto epa que Fosa are loblade
Como témino ad quee que podamos deci, slo dispo 1V. ESTRUCTURA TEMATICA
O pri de Ta régla agus a ato coo de ces bro,
mentario al Salmo 36, refutando en él las calumnias que so- del bautismo depende de Cristo (libro 1); 2." Bautismo - Cisma -
rc O 9 Il Rss aras (1
Er
ra ed Mp e es A A A
A e GI pcs vio

a Réplica la crts de Pelos PRES e
2) tración y plamcamiento del tema (n.1-2% Espuesta la de Eso extendida por todo el universo? (0.13-1). Para co.
ocasión del libro, el autor replica 2 Petiliano, para quien el regir y amonestar a los donatistas basta la historia maxima:
valor del bautismo de la Católica €s nulo, con el avanze de la ista; ella dispensa de tener que echar mano de archivos y de
ala del poleo nd cod ac io p de retrocedes haa los origenes! basa con esgrimir los casos de
hacer depender la santificación del bautizado de la santidad las ciudades de Musti y de Asuras (n.15-16).
cíccuiva del ministro. Varios son los argumentos con que la 2) Las maximianitas y el banimo (0.1722) Al separe
contradicción entre lo que dice el D. y lo que enseñan las Es- muertos? Si sí, ¿cómo es que vive el bautismo que ellos dicalzando, el serdados aa alapas el hato ya 000 ea Maxiónano ames bautizados? (, 17:18). Similar razonamiento
Suerte queda condicionada a la santidad del minisiro y nunca cabe hacer a propósico de las calumnias de Penlano a propó
puede saberse cuándo está en pecado éste, dado que la con- Sito del «ridor» Judas lanzadas contra los que él lama rad
ciencia es algo secreto. En la relación fe-bautismo es Cristo “tores por haber «entregado» las Escrituras '%. Y lo mismo,
quien da la fe y el bautismo, y Cristo, por consiguiente, €s la también, a propósito de la persecución: ¿no han sido acaso,
cabeza del bautizado, no el ministro. Lo que el católico debe los maximianistas los primeros en ser perseguidos por el D2
responder al donatista queda resumido en Rom 4,25-5, (n.19-20). La práctica donatista, pues, condena a la teoría del
+) <irguneno Ali (19.20: Los Fruos demmenran el 1 Y los falsos prolrs son, en calidad, ls mismos donatisvalor del árbol (Mt 7,17; 7,16b). Al bautizado por un muer- us, los mismos que vienen con piel de oveja cuando, por cis10, de nada le sirve su ablución (Eclo 34,30). Ambas citas de ma, son lobos rapaces (0.21-22).
Peslano el autor las afronta con Rom 69; «Vive Cristo, ya 3) El donaismo y sas jruts (0.2328); Cierto que los frsos
no muere más, la muerte no tiene ya Señorio sobre él; y con prueban si el árbol es bueno o malo. Pero, se mire como se
Jn 1,33: «Ese (Cno) es el que bautza en el Espiena Santos mire, el cisma es siempre un fruto malo. Y el D. no ha podi-
(05.10). Seguidamente el autor apora la documemación ma. do probar nada conta la Calia, extendida por odo el uni
ximianista para corroborar la doble cita escriturística, es de- verso, de la cual se ha separado. Sus acusaciones a la Católica
asunto maximianisa", para esclarecer la prueba esrcurío Po egos e
1) Los masias, spirimalmene muertos (n.11-16); Los 2 furor de los creuncciones, n al gemido del Africa cnera
maximianistas fueron condenados en concilio, luego están es- durante los diez años de Optato Gildoniano; basta echar
readmitido a algunos sin rebautizarlos, siendo así que habían cordar que del D. nació el maximianismo (n.26). La Católica
sido bautizados por maximianitas,0s dec, ministros esp. ¿slo reprocha al D. el pecado de Cisma, en el que todos los
Sualmeme muertos (0. 11:12). 8) tomada anión Gooniuncios) donas están complezamente involucrados (0.27). Y delos
de los maximianistas no mancha a los donatistas, ¿cómo la errores maniqueos que Petiliano inserta en su crítica, decir
fama de los africanos pudo manchar a los peregrinos o Igle-

% Bola as cra de Pio Unai n
sólo esto: ¿cómo puede el error de los donatistas destruir el pero ésta nunca fue promovida por cristianos (n.34-42); /')
d) Conclusión (n.29-31): El hecho de los maximianistas da sarrollo del cuarto argumento precedente a propósito del
pu ae "cad casas decai de le te as Enstmo de sangre he en e esc de Pelo, la Cala
zas: traditionem (es decir, delito de traditio), persecutionem y infligía a los donatistas: no es mártir el que quiere, y menos
loo Ipaaa 1D cun dl po pode ecitos cuy lies «el cismático (1; ni Delano es solidario de las violencias de
nada por la Cdi (29:00. El amor concoye non un per los, según él raditne vicanos (2. pero Pelo
a Eiza la Sldaridad con Opeso, condor implciamene al
tornen 2 la unidad, del mejor ecumenismo actual: «digit Cisma, y si la acepta, e condena asimismo (39; los donatismae es cal pro sin seal, ore prO la qu tdo toos (4355)
y 2) ebro el miro (156.76; Con estos punto: 4) Cito,
autor del bautismo (n.56-63); /') tes respuestas agustinianas
1 Limo 1: Bu NR lidad (1.9, los falsarios y los católicos (2. el laico ocupando
2) Inradució (113) Ocasión de los libros ya el lugar dl sacerdote (3: hay que reconocer el verdadero
md qe. Sidor Emsiimo que en quin Es Verdadero suerdae, ás
1) Discusión sobre el bautismo (0.489) <n que los bautizados están por l mundo entero (universal.
1 sabe el bras en (SS) con análisis de: lla dal queen quién de dl podkz de bmatar (0.6470) 7) pl
a e o vs de fondo mino telógo donas de lores lemantos
de mini Sino dea fecundidad de la vedado (od 8) 3) Sobre de fal ln. TAO) Ya a propóxo del buuismo
Cl NO cd Mo In 20) 2) e amrcislidad de la ela Pablo adminis ls convertidos de Elo (n459))
Sromeida enla Fstrtara, fundamen proc de as sl O Bisaaó lr lome a DO)
Tedades de Petiliano, quien habla pretendido: equiparar el fr. DA partir del capro de sctóicos (n30-104%: Mal cntendia Csclino con Sidor» Judas (9) io a medias dio dé Plano, cuyo partido, después de haber provocado
(profecia mendicado más al hombre usa) que armó «1 Cima seprindose de la heredad de Cristo (por Petlano
A Eo que al orbe (pere) por cuy salvación Co ls Iumada pardo de Macari), se amodenomina «elsa de os
Criconado (29) y Sonsierra hercdro de Como sn car puros» y ten la osadía de Char contr ls calco el texto
o a Primo here des divisiones y comas UI Cor LIZ.) y de
da por bras armado de la ales de lor marie o al D. han demostrado —diccn— ser Mos de Judas cuando
A practica y Dasimianisa aca roo os E jor de lo cometas sico picadimpild, paros]
Ele gimen coicraicos on lo que Vatlano Taba impuros (01O5120) Veslano procede al, pues compara las
querido inculpar a los católicos de: verdaderos perscguidores vias (estrecha una, recorrida por donatisas; y ancha otra, la
(ES Ecos prota (2, falsos apóscos (0 y los o. delos rai, según dl) y 00 ls persas que van por las
tiamos (47), en cuanto que Jesucrito predijo la persecución, (2.105-106). Los salmos 1 y 22 se dirigen, más bien, a una

2 Réplica laser de Pio Aniredcción 2
pglia univer (2.1010) Perlano juga sin ningún dere los (evangeizadores que no exin con Pablo), sino del en
ho 1 la Iglesia universal, y es la sugestión del demmonlo de la del nombre de Cristo. Los católicos persiguen como lu hare
A la verdad a la fascdad, y no fueran £ los denatins a man
¡die preccapladoss mío de calama: que de dea a ves larse, sino que les aconsejan la curación (0.179.182). El payel
dd, y oyendo la Escritura sin atender a lo que dicen (6.11 de la autoridad establecida es impedir que se haga el mal y
1) roma al reproche de que los serios clio son los hechos prueban que son los donaitas quienes fueran a
manto Y les dsronicions de quie lo rece, y reconoce imputar a los ccólios sus sucdios Que los Scunccliones
dE de Clio mira más a la caridad univenal que a los mila + los donatistas, que se lo pregunten a Cristo para que El
os (0110120) Dos an cuáles le Ica OÍBLIO), Los deis so
E vesdipos cuca a ¿Sta de mu calar y lo tags
recdleuco por aanieno. Setas ceqién tom la espada, a pala morro (Me 26
4) A partir de las bienaventuranzas (n.141-160): por medio. 1.52), pero ¿y qué decir de los garrotes de los circunceliones
O peores amic al anta Ls lerandos con dl Coco de Cin, a Telsia Dice as.
O ET sano Piano para dle ld eno det mo cn
prada cepa lo ole 1 a lla tira y muere» (Le 12,24), in adven que su primer suicida
Senor maldijo, per ls ascos sl menos. no reten le fue también un grano rl dl que ha salido uña cocoa de
os herejes, que cbren don piel de oveja mu ferocidad. Los en la cizaña que en el tigo (0.190.199). En cuanto a que par
católicos, dice Petiliano citando a San Pablo, son falsos her- decen ataques, no serán los de los circunccliones; y su fama
manos, pero Pablo jamás se separó (de los falsos hermanos) por África no €s, precisamente, la de aguantar las bofetadas
pr, Poniendo sus iia 1 20020),
EA Lor cada) dl pde il (UZOZ 219): Acusa Palano
1 La ceidad yla precio (HIJITO: IDE qu sir la a ton arblicon de tener lanas con los poderes de ene muro
caridad en los cismáticos si están fuera de la unidad de la do, despreocupados de si los emperadores son paganos o.
Engcid Quen pe, o peca con lots de le Ctsians (donas) sin querer adverr que en una mueño
Ca ignornda y e do pel o rap elo y ordenados poponndone con slo desperr a Isuna
3 cin y la prscncón (.177200%: Plano dic que Civ de jr de ado! por paco, dl propio Agua
Ciao mo all e made € ec a E, lle a ls, (0203), quien le va replicar que ha cóntbuido Petlano
A VO con sos dicares que El añora respondiendo a
osccha lla Bass que do Beto eo l Esos adcals, Cod ¿ilos. El Hiponenso lo hace con dos respuestas: 1%, contradic:
So persiguió corpoñalmente e quienes arrojó del templo a al ción de Peeliano entre palabra y práctica donarists, ya que:
Ea CTO, Derlano raueres Igualmente Conta sí al <) también la Escritura justifica el recurso a los reyes, de lo
E fimie que Pillo dies ade calas iasca que Cosas ual es buen ejemplo, entre otros, Danicl en el foso de los
cad qa quel Apimol se ale el mal de qué. leones palabra) ) e inca plc dont 2 Jl

El Réplica a la cartas de Petlimo ración al
soy pagano, póstta y enemigo del nombre crsamo (prác que matan ls almas (0229.23), La clocuenca de Prllano
<a) (004-203); 2, cjemplos inadecuados citados por Peli. Acera del bsunjomo catolico csá fuera de tono: su imprecno
ma para demontas ques palas de Ja 162 son aplicable Tenguaje choca con las afiemacione de la Escen ya 100.
a los católicos (n.206-209); 3., el salmo 2 y los deberes de los ría bautismal es absurda y contraria a la Escritura; trastrueca
eyes no están olvidados en los católicos, de suene que, com. le que ar acomodo gus enc (02
bsedo A ls domaists, o son peneldors (210212 Pasa sa que ssl de balon domina
En conclusión: a coregis, que 090 n0 va disminale la cx esaseio pos los cncllon =p vo olaa E eE
ÓN ss Ad copla atar cias
9 El primo caco con los dnaias(n 214-224; No <l bautismo de Cristo, de ningán modo el de Donato (1246.
levan loy/eólcos a cabo las mangas y las mueres? ade sa
md sons gai quer e ef o es.
ninlrmeme” que. quenca, estas comas alzan (AA:
A e a Co Lamno Til: Iglesia - Rebantigación - Sacramentos
sita: sólo que se coran de buca grado y tengan via, ya
a e ol oa es la GÍG 2) Irmabción (12) Canto de mertoosía.
os eólicos desea el uno de los donataras 10 sigla autor m0 quiere segalr el camino de la Injusia empren
oaea es e pos Hemos el de le seda pac abr del sor
vin de hi (218219) Anel lema de Pen e
catitas con la copada? y si aman 2 los donatss Culpables, can, ¿e bea e de Loto 1, Pr gu al
¿pgr 46 los inocentes eslcos buscan capable dona do ME 0, nl ario acparr, a
42, Agusdn responde alimando ambas cos: nosotros, de del ln del mundo, 4 los buenos de los malos? que por
católicos, somos inocentes, y vosotros, donatistas, culpables, ello ha nacido el Cisma. Un celo ardiente en pro de la pureza
y culpables precisamente del pecado de cisma, de modo que. <cteil puedo volverse nes 6 detray la unidas. Por mus
dee. Epa de cc pis ipu l: ds q mi de Cea
ista mun podrán Justficar su sición cismática (0.220. Sims e salameñeo de Cristo, nadie puede ser seguido cone
222). e halo clics no eperan nl hombre ee, tal ana de Cro aqu, ea da unidad, quis
rínipe, lo que sea, sino en el Señor nt acueao a los do: its
masias por aber volcado ayuda del Emperador, Sino por Sarna (64), La palabs de Dios anun na Igea
Faber descontado del testimonio de Costo; m déstan para indi pos todas a husiones, y he agul que por pastas
ellos ora cosa que l quese coran tornando a la clara uni <a palabra los eólicos se vay insultados y peneguidos de
dnd de todo el oie, dando al olvido compariciones entr o e da de paces Ud
Juliano y Constanino (n.223-224): ls personales, que es en Crimo, to en Agusda nen Dota.
9 feria ml (0235207: Que ls ute tn qui e ramos ec e gui, de modo
fugas salven su almu más que sus cucrpos (Petllano). Que le, por malos que scan los ministros y patos, <s Coto y
Jos donatstas malven su alma y sus bienes volviendo ala int Eolo quienes responden por los Belo (0710), Águiia
ed (Agustin). Los domists, pobres de epic, nd temen hm da JS Prop Soga que o hay in
por ls igueas, sino a das riquezas (Pexlano). La pobreza Pura cal ll donde la cuestión que de vent no es el mérito
Sin caridad de nada sirve, y l donatsa Capi, bin apega: O demério de un individoo, sino la verdad de la Iglesia
do que sá as iguers (Agustin) (92252) Los donata. (235 Fei auna el Je ah apor
soplos y muencs, sólo 2 comunión decsable con la que eden soles le cau de e Il ase Aoc
lor católicos destruyen, según el Cisma, a as almas, Pero co propuesto; que Agusún no es más que un hombre en cam
es lo que hacen con la espada acusadora y calumniadora con Pole Ce. No dederh al odio y 2 injuria, como 10 ha he.

€) La rebautización (n.16-58).. Argumento central del li- una vez más, en el aire (n.45-47).
bro, ton dl sigucstearuculado de fondos:) Guara latra; mesa contain de la fai de repuso
1) La comino sara (n16-18) cuestión cpical la que (ARS): Ere la mueva sara de jor, Peilano tacha al
2) Primera lectura: acusaciones de Petiliano (n.19-22): Entre pero no hay que maravillarse de que un hombre mantenedor
a ooo E dea faldas y acosado por las diicultdes de a virtud que
recibe el bautismo, ignorando el pecado de quien le bautiza, (1.49). El autor explica seguidamente por qué Petiliano no
continúa en su carta con escapatorias, pero es evidente que el (0.5052). El árbol y su fruto no representan al bautizante y
A e bautizado, sino al hombre y sus obras (n.53). La mala fe se
aaae de a vuelve, en realidad, contra el autor de la distibo, Petiliano
cómo recibe la fe verdadora el que, ignorándolo, es bautizado (ea aa Vas ado ent verador de tos Y ciones O
Supuesto, no sl consume el tiempo maldiciendo (2.20) fin, conduce al absurdo (1.58.
Porque, para no responder a lo que se le pide, se detiene en d) Las sacramentos (n.59-69)... Argumento reclamado por
A a
fondo continúa planteada; y nada hay peor que el no querer mer la esperanza en el hombre, sino en aquel que purifica al
comenir a la verda, la cual asedio an estrechamente a los Impto (159). Betlano no ha respondido 2 las printer pal:
donatistas que éstos no pueden cacontrar salida (n.33-35). bras de la carta agustiniana, y cuando lo intentó demostró,
1) Tora lira: apo a as ecores pora que repodan «la más bien, queno pudo Baceti (2.60). El amor vuclve a car
gunda cra (IG) Que los lectores respondan alo que Tos testrsonts cscrtociancs de la primera parte de la car
Féslano no respondio (1.36). El caso Quodvuldeo, consto de Petlao: los que el csmático crea que cn advenos a la
Conca mala mujer on un Jpanar (0401) y el delos ma. Se que aga poda spears por mimo
los Éucos, y se los volea por el vinculo de la andas y la la cabeza y el origen del bautizado mo es, según Peilano,
Fositlcsparjdican cal mada a la Igieia de Dioo, que se xs REN
tiende y crece en todo el mundo, y sin que implique ello des- 2) El ministro en los sacramentos (n.65-69): Ni el que hace

A] Rola aa srta de Po Pis 3
da el crecimiento. El ministro es algo para administrar y dis- TEXTO
pensar la palabra y el Sacramento, y no 10 <s para purificar y
Justficar, ya que esto no lo realiza en el imerior del hombre, A) Menusrtos.. El CLP está recogido cn la edición de
lino el que ha creado al hombre entero y quien permanecien- los Maurinos'", que tuvieron en cuenta, para jar el texto,
do Dios se hizo hombre. De suerte que el ministro, si es bue- los cuatro manuscritos siguientes el Flericenis (de la Abadía
mo, es alado del Evangelio, pero si es malo, no deja por eso de Fleury), el Bccnss (de la Abadia de Bec), el Prats (de
de ser dispensador del Evangelio (0.65-67). Y Si esto se dice Saint-Pierre de Préxux), y el Cigiamasis (de Saint-Cyran-enxectamente del Evanglio, ¡con cuánto mayor motivo se ha Braine, diócesis de Bourges) A los Maurinos se atuvo Migne
de decir del bautismo, tan íntimamente unido al Evangelio! (PL 435245-383). Y en 1909 también, en parte, Petschenig
El signo del bautismo se da por el bautismo; el modelo de la (CSEL 52,327), ya que de los tres principales manuscritos
justicia, por el Evangelio; el 'uno sin el otro no lleva al reino usados, dos habíán servido ya a los Maurinos. Tavo en cuca:
de los Ciclos (1.68). Pero Petiiano mi respondió a esta doctri- ta: el Bloracensis, actualmente Aurelianenis 163 (sigla O), del
a agustiniana ni al caso de Silvano de Cita, citado como. siglo x1 (contienc, además del CLP, la Episula ad carholcos y
¿raditr en las actes municipales del consular Zenófilo, y no ci De amco baptismo) el Cigirammensir, en la actualidad Parisen
pudo encontrar mejor salida que la del silencio (0.69), ss 16726 (sigla Q), el cual contiene, asimismo, amén del CLP,
9 Conclsin: lo aburda dl ciomo donaita (010.72). Si <l De smico boptismo y el Contra Cresconum; y el Trece 40
Petliano presenta documentos conta los antepasados cali vol. VI (sigla P), del siglo xn (Troyes, proveniente de Clircos, la equidad exige tenerlos a unos y otros por verdaderos vaux). Aunque no merezca el calificativo de «buen códicon el
o por falsos: si lo primero, los donatistas son los reos de cis mejor de los tres, según Perschenig, cs el Aralar 163
ma, porque simularon evitar cn la comunidad del orbe entero (0), Perschemig, además, paca poner a punto no pocos pasalas iniquidades de su parcela; si lo segundo, igual, por man- jes del CL, pudo valerse de los manuscritos del Contra Creschars con e enorme pecado, dela sepaión por cua de “oniam, bastame mejores que esto tres citados O, P, Q.
nos falsos delitos de los ¿radifores (0.70). Con habilisima dia AA finales de la década de los cusrenta, Mohilberg desculéctica, el autor demuestra lo absurdo del cisma donatista brió en la Biblioteca Central de Zurich otro manuscrito del
(1.71). En las siguientes cuatro hipótesis, la verdad está en CLP, el conocido como Codex C 178 (n201; sigla Z), de los
favor de la comunión católica: 1, silos documentos cali siglos xurxi, y escrito probablemente en Francia, cuyo texto
cos y donatisas son verdaderos: en modo alguno se debía concuerda por lo general con cl del Aurelirenis 163 (0). Al
Faber abandonado la comunión del mundo entero; 2., si ame hacer público su descubrimiento '”, Mohiberg hizo. ver las
bos falsos, no teniendo valor las acusaciones, igual; 3, si los umerosas variantes de Z, con los de O, P y Q, Las más im
estólicos verdaderos y los donatstas falsos: tiempo ha que no portantes han sido señaladas en a edición francesa (BA 30)
ienen nada que hacer; 4. si verdaderos los donatistas y fal- B)_ Ediciens.. No parece haber conocido el CLP una edix0s los cólicos: podemos volcarnos aquí con todo el orbe ción por separado. Figura, en cambio, en las principales coSobre la iniquidad de los hombres, pero no sobre la verdad lecciones de Opera Ommia de San Agustín: Ametbach (¿VD,
de la fe. Aun así habría que probar la culpabilidad de tantos Erasmo y Lovanienses (t.VID, Maurinos (IX), reproducida
africanos injustamente acusados por los donatisas. El autor por Migne (IX: PL, 43,45383) y Petschenig (COEL 52,
concluye llamando la atención de los lectores de su obra, 2 EN
lo que invoca como jueces entre él y Petiiano para que dis- €) Traduciones, Además de la inglesa de J. R. Kingtingan entre lo verdadero y lo falo, lo hinchado y lo sólido, Ch, D. Hartrante, 4 Sel Lbrary ef 1de Nene and Past-Nicelo turbulento y lo sereno, las predicciones divinas y los jui: me Fatbers of te Corixtian Church (<LNPF), ed. Ph. Schafi y
cios humanos, los documentos y as simulaciones. Y termina H. Wace (Buftalo-New York), voLIV, ser] (1887: recditada
asi: «si lo sabéis (o sea, distinguir), muy bien; pero si no lo
sabéis, no nos arrepentiremos de habernos preocupado de 1 CL Layos BAC, 2,24, DA 22 Pr MAC a, a,
Vosotros, ya que aunque vuestro corazón no se vuelva a la MEA Edo Y Abog Cua 2: 090) 216%
paz, muestra paz sí se vuelve hacia vosotros» (n.72) Vir sb

<n 1956) 5194608, hay que señalar tes fancesaS 1.) la de P. Cogucnas, Rabendes ar la «Cono de at Argun (Pia
Basie, en Ones tospls de sat sgae lalo 0,
ha direción de Raul y Poujonla (Dar Ie Due 187O) EX a, CS Met 0
p.MIES 20) a nom, Oo pl sl Aga a md
Clapemier y HL. Barrcas (Paris, Vives, 1670, EXKVI E ma is o Tos pre l Pi de
PS y ha la de O, Fine, en Oates comple de sal iia nn sg a 1)
ina 03 (ti 106) P 1785, La casan queen y ac, De rt de e ed, Ci mic
Eeramemlnce ad cn cn dl COEL 8 que ii a OS y ac
Ines]prmesito por BIEAR¡(= Federación Agustiniana Fs- E Ponen, esco tio Itra (Patavi, recd. 1965)
pañola) K. S, Frank, Maleachi 1,11 in der friben Váterdentung, Ein Beitrag qu
pperimigi md Oper dell Ki NOR
MURO
ona e e Ue ay de Af Croma JAS 3
JS. Aurxanora, A more on ¿he Interpretaion of the Parable f.1be Tórcab- ple ds a 9f rligions chungo in Ni
sr le Cofre Canbs ALDA: JT 24 (973) ES Es a ad Karin Denia (Bon
EE:
: 1)
R Bucecas Y cmo milo 1) ari atraso ¡ad P. Guuirc, La carbolicitó de Y'Eglice dans les « Enarrationes in Psalmoso
rotacion patito e medigals dí 1 Cor 13 [The Cainole Univer a a E ba rán md
ES mera Ss ln Ser Tecla) 28 Sei, 8 o
¿Rom Vision 195). E Dioni Zo Ann
S. AS Barreziss, Les démons como brigands: VigChr 29 (1967) 12- P. KenrSzTES, Saint Angustine's Good Christian Ruler: S. Agostino 1,
A Beca, Ltppl ds Bando, A Late de ot nun Pas B. Rrrcmaus, Kirbe der Traditoren oder Kirde dez Marge Die
TT. Vorgescbichte des stismas (Inmsbruck-Wien 1980
Pino inn, Der Jabbuiri e Angus nd dí dem serindeo A Eolo Lar mms mans e Mat 612
Problem: der Recbrfertiguagslebre (Wien 1962), Y fe dom Fur de cs Ange: REA 08 1 (1965) 129.40,

q ia Pro al Temas 15 — bl agus 41 Pb da
a E ne li inn A.M Do ti (Pcs 1960).
1, 16.19 188 an Jo 202223 Jair Al — la Augistimara, NT.Lor pr a Tecos 2 Ti

A E Ar
ON — rl fr e ms ds ers. En apuiniom de Gal
Dx Dil vleunlon e meali fina: oil has and il a 1070 ¿8
PA — farsa Pin eno. Colla dm Fee de in Anar
O ini Ecol rige des ias Eras (Pato 170 20
a
Ii Nene hs bilogaa perl (DAC 98, XXVIXLIV) ada que e aer — Biblia Augustiniana. Le fre des Proserbes (Paris 1975),
Fs AC INV, sail acia espinos Cercle DRAG, Augustin. Coneibuton 3 bistie doctrnae de occuménisme (Oriana

=> Er IA 1dAAAAE $. Lexar ne Tiuemonr, Mémuires pour servir ¿ Pbistoire eceléiastique,
Fonera blenene L. Verueien, Spiritualité e1 vie monastique chez saint estin, Lati
ind Aja ms cs (1 e PR it ne
Oi mp de Vo Ao, HAC ORO (nd rs Ciointéne «Angus. Ab de colige de Chan TE
a o eE Sel Ages de Lo 1 43235 (Vil
Ca. Ens Las it de Afirma Bs Epi, 1 ars DE Va, Dent aleman Arguin? Bapro, Recon
P. ox Luis, La Sagrada Escritura como « Testamento» de Dios en la obra a pi nte SA gordas 2 p 219-204
)L, Mama, (= Perler, Les es de saint Augustin, Paris 1969),
y 205-395.406-477. ee ce h
“Pad, esp. Jen guias Parr de almas (Baccioa 1963).
TS
OEA
oa
Aug 16 (1976) 211290. E a

REPLICA A LAS CARTAS DE
PETILIANO
*Toxao DE Las «RevistoNES» (11 25 [51],

1. Antes de terminar los libros sobre la Trinidad y el
“Comentario literal al Génesis, se me echó encima la tarea de
contestar 4 una carta que el donatista Petiiano escribió con:
tra la Iglesia católica, tarea que no he podido diferir. Sobre
ello he escrito tres volúmenes, en el primero de los cuales
zespondi con la rapidez y verdad posibles 4 la primera parte
¿de su carta, dirigida a los suyos, ya que no había llegado enera a mis manos, sino la primera y breve parte de la misma,
Cierto que mi escrito es también una carta dirigida a los
nuestros, pero como había otros dos libros sobre la misma
materia, se incluyó entre e50s libros,

Después ya la encomré era, y he contestado con la
misma diligencia con que contesté a Fausto el maniqueo, es
A saber, poniendo primero bajo su nombre todos los puntos
tratados, y Juego, bajo el mío, cada una de las respuestas.

Pero le llegó a Petiliano lo que yo había escrito antes de
recibir la suya entera, frenético, entonces se puso a escribir

CONTRA LITTERAS PETILIANI
(Libri tres)
[CSEL 36401] (PL 32640)
Escuss «Reracranosoas (1 SHPL 11 25)

1. Antequam finiem iros de Tenia et libros de Genes al
¿era ¿nr Ena respondend; lara Pelani Donate, qu aduersis Chola Sepa quam dire non por, e serpa! ln an em
isa oltmina, quoram primo primas part CpiNuls Isis, quam seno
(641) 24 nostros ed ¡dc ive bros Babe quía en ds in cade
a lbs ut Posa quppe invenimos olam sigue tata ent
pri ponens parcultim el sub meo per xingula responsionem mem
Sed pris, quod serpicram, ateguam tom teperiemos, perueni ad
Pecilamun, e irtos respondere canas e in me pots dicens quid

2 Replica la cortes de Pais 1 Ln “
contra mí cuamto se le ocurrió, pasando casi por alto la causa La intención de Agustin
<n cuestión. Muy fácil de observar es esto con la sola con- Lo Bin
frontación de los escritos de cada uno; sin embargo, en aten- L. 1. Bien sabéis vosotros que tantas veces hemos pro
ción 2 los que son de corto ingenio, he procurado responder curado poner de manifiesto y refutar el sacrilego error de los
a denia De cau ic atado da herejes donatisas valiéndonos no de nuestras palabra, sino
la de ha suas, Po elo pomos dirigido ques aras a alg
2. _El primer libro de esa obra comienza por estas pala- mos de sus dignatarios”; y no eran precisamente cartas de coE munión de la cual se hicieron indignos en cl pasado al sepa.
partibas «pistolae Petiiani; y el tercero, por las siguientes: Leg, hos Ent lA dc A
Peritanlreres dt ¿que les había separado de la santa comunión del orbe, tuvie.
an a bien corregirse con la consideración de la verdad, y le.
jos de defender con más necia pertnacia la animosa perversidid de sus antepasados, se tocnaran la raz caólia para dar
frutos de caridad. Pero como está escrito: Con lr gue adabar
CONTRA LA CARTA DE PETILIANO de fix habaha y depa, han rechazado mis cartas, como han
lado la misma paz, la que se intentaba servir por medio
de ellas*.
MN “Ahora bicn, hallándome yo en la iglesia de Constantina,
y estando presentes Absencio” y mi colega Fortunato, obispo
Agustín desea salud en el Señor los hermanos tan queri- Ñ P y mi colega For bisp
dos que se encuentran bajo su cura pastoral! 11. Nosis nos sacpe voluisse Donatistarum haercticorum sacilegon sore noti mani on e io Su o
q cum iy ica ro omaino deis, que cr pus cc «ise pom core Mlers demas na quidcn Comicos,
e uue aúsrán acople aducr, mn proper tardor ls e ay La piccto ndios a hol oc dente
Hoc ip tpundedo den anal, e dias dem ope e a
ono Abe er iscona: quae Als b orbe terror Sonia communis deroga, on
02." Hoe opos primo br sic inci: Nor ms arab. Sigena erige cer melena malo sora animos poe
5 edo sue ds Pin ports ds Pe seso ama dire preci sulior dclendecn 1d ad (cian CR
Sie: Leg, Peine, heras tas. «atholias redderentur. Sed quoniam scriptum st: Cm hs ud ad(246)ranf
Jus rm pac o ISO, a sspucrnt cas msc
<del Consununicn Absento prceme €1 colla meo Forunato
CONTRA LITTERAS PETILIAN!
LIBER PRIMYS ARA ADE Rotos la cenas
[CSL SAFE 47209) qe E cd LES mes. de nraco Ea
Dilctssimis fatibus ad nostre dispensaionis curam pertinentibus. Tc ia el fe silos o mo UN O A
Aursinus ln domino slo a cd 8
E gia a cis pedos eses loa
a td e pr or ear Gt
Le dde tm et dC Eee 7 purgar sa pr a de can (03
La do E (03 e) toi EE AC O ps 2 14 nc lap el e
ES $ dci od Te

“ ta ls rs de Pano 12 25 sa pa
de la misma', me entregaron los hermanos una carta que de sobre todo a cómo pretende demostrar que nosotros no po:
¿ón rezaba su tiolo”. La lei y me quedé admirado de que que ya exista, sico que de lo que mo exa am. Dies, en
Con sus primeras palabras cortaba radicalmente toda com: lc: «Debe tenen en cuenta la conciencia * del que lo da
nión de su partido", de minera que no podía Greer que cs pues es la que purifica a la del quelo recibe»
carta fac del hombre que, según la opinión públic, desa Pero simo aparece la conciencia del que lo da, que puede
la clegancia de su dicción, comenzaron a persuadirme de que cuenta la conciencia del que lo da, que es la que purifica a la
era sin duda obra suya. De todos modos, fuera quien fuera el del que la recibe? A lo mejor se comesta que no perjudica al
autor!» pensé que ienía que refutala part que no juzgara que lo recibe el mal que hubiere en la conciencia del que lo
fólica entre los menos formados, pueda mancharse el que ignora la conciencia del que lo bmw
2. “Lo primero que él afirma en su cara es que les coha- pesa
mos cn cara la repeición del bautismo nosotros. que con el Bástenos, pues, que no manche al que lo ignora la con
tismo culpable. ¿Qué unidad puede seguirse de repetir 10. limpio?
cl documento y ota repudiar sus injurias, prestemos atención ¿De quién recibe la feel bautizado?
cio pnopo, obalra miifes psalam, quam ad suo pres M3. _¿Cómo, pues, puede ser purificado quien recibe el
naa to pits, que la per e O a
hd Hiueracum prierendebar E 'Quam cum legissem, ita Loi ignora el que va a recibirlo? Sobre todo considerando que el
“mpotal, eno credese ilus hominis e tera, quem. soler A E
duna rabia quod eros docena aque cunda mesi a es
cal 60d quí in legends quina, quí cs ssmoio alu Ñ.
Sinama coger ah persdcs Cotpe oso Cs fálendo rca, lud pois anendames, quo pacto demonstre wola»
lod loquiam. Ego tamn, clubes ext, eflenduss palas, Fi nos bapllemum non haber el kdeo 10 non supe quod len Ce,
cp O 1217) sap Ip cr Cl a
Sim seripaso uldetna Fr quae abla accpieci. Quid al ca dani consciente forte
bicamus bis Baptista, qu sub nome Laptien Animas noes 10 modi il, Crema dans sei use as cis
Fac polla” Qué sem perdes om us contención sra Sai de 28 Sip ca pasion iq sal boat a
cuen Nam quina alud al documenta He, ld maelics Eoagcienta damis 28 ho val Jobs la roca de Some.
a ELIAS SE: ps tec, INTE Sio atada e qíc bpómen, o dt
Mi CER as, E adas dica: Naen quí Fea parido sumpaci on dm per.
y rte pss y lu ler ns ara 125 [1DE oia de qe coro incl el Era, In Pan sa
de Como y el de Juan (lana. ob, cn Le v0s haran TAL, VÍ, ol A ad Ñ

46 Réplica a las cartas de Petiliano 23 34 A Ml
fe de quien no posee la verdadera, no ha recibido la fe, sino Cen cba ee seno quien Monti) Ñ
la culpa»'*, Pensemos en uno sin fe que va a bautizar, y el
e IÓ ocaltaban su fala de fo, no pudieron dare la fe, sino la cul
Si contestas que «la fe», reconoces que puede ocurrir que pa, si quien ha recibido la fc del que no la tiene no recibe la
ee qe E acosa que baste euro que E dnd a cua. Por consiguiera, deben ser Bauzados por
tonces resulta falso aquello de que aquien ha recibido la e de los buenos para que reciban la fe, no la culpa,
quien no posee la verdadera, no recibe la fe, sino la culpa» 4. Pero ¿cómo pueden estar seguros de éstos, si se ha de
que no la tiene si ignora la falta de fe del que la da. No dice jos del que ha de recibir? De esta manera, según su opinión,
tiene, sino: «Quien ha recibido la fe del que no la tiene, no Dios la esperanza de los bautizandos e intentan persuadir que
recibe la fc, sino la culpa»; lo cual es ciertamente falso cuan- se ponga esa esperanza en el hombre, teniendo precisamente
do alguien <s bautizado por quien ocultamente no tiene fe. en contra las Sagradas Tscrituras, que dicen: Mgjor es confiar
Si cn cambio hubiera dicho: «aun cuando ignore que ca- en el Señor que confiar en el hombre, y Maldito quien pone su esperece de fe el que bautiza, el bautizado no recibe de él sino la ranza en el hombre".
dirame mucho tiempo malvados ocultarse ) luego fueron id, y e vana lo salvación que precie hombre. Por consiguen:
denunciados, convencidos y condenados”. te, quien pone la esperanza en el hombre, aunque lo conozca
Aooeea epida ¿Acro Ju Pablo erucicado por rows? 40 habs ido batizados
fidem an reatum? Si dixeris «fidem», concedes pose fieri, ut a perfido en el nombre de Pablo?
Inuenimus enim ficri, ut ctiam a perfido fidem quisque percipiat, a A
10 vel cognito sampserit», sed «qui fidem», inquit, «a perfido sumpserit di Ñ ls!
Sm fdem porpt sed sesumo, quod uqe Laso so quando quique [osas Gem persgen en restun
a latente perfido baptizatur, Si autem dixerit: «Etiam cum baptizator ditur qua later oculos accepturi? lta secundum corum sententiam fe.
pp eos en pd eun, lan po ME cra a
Jos quen ad es aptos eve cora, qu ds aid pos conse nun cl cofre in domino quam on e omo (Ds YI) et malditas
q al de VS, sr o cir
» VINOY, m.compl. Fidel 0 porfas, dx metió de la controers: A 30, pá A ma le lr e
vo rm apta E pre queno recen ies e

“e Bola aa cra de Pl 45 5 Lab y
El que bautiza, ¿es la cabeza del bautizado? Sólo Cristo es la cabeza del bautizado
TV. 5. Por consiguiente, si andaban errados y habían de V. 6. He aquí lo que nosotros preguntamos. Petiliano
perecer sí mo se enmendaban los que pretendían ser de Pablo, dijo: «Quien ha recibido la fe del que no la tiene, no recibe
¿cuál puede ser la esperanza de los que pretenden ser de Do: la fe, sino la culpa»; y añadió lucgo: «Todo ser tiene su fun:
hato? Lo que buscan éstos es poner el origen, la raíz y la ca- damento en su origen y en su raíz, y si hay algo que no tiene
beza del bautizado nada menos que en el que bautiza. De Sabeza, es nada», Ésto, repito, es lo que nosotros pregunta.
donde se sigue que la esperanza será siempre incierta, puesto mos: Cuando el que bautiza oculta su carencia de fe, si el
le ada ale palas bautizado recibe la fe, no la culpa, y no €s el que le bautiza
Bautizay en consecuencia, €s incierto su origen, Su fa, su E Su osigen, su raíz y si cabeza, de quién puede rcbis la e,
beza. Y como puede ocurrir que sea malvada y mancillada la dónde está el origen de que procede, dónde la raíz de la que
conciencia del que lo da e ignore esto el que lo recibe, conse germina, dónde la cabeza que es su principio? ¿Acaso cuando
iaa pociones Jlol (vivan id apreta el que recibe el bautismo ignora la falta de fe del que le baubautizando por la perversidad del origen, de la raiz y de la tiza, le da Cristo la fe, es Cisto su origen, su raiz y su cabe
cabeza. Afirma Petiliano, en efecto, en su carta: «Todo ser a 0 temeridad y Eon ap ¿Por qué no dejas
eds du fuadaneo ea da osea y ES da y all do más bien que sea siempre Cristo el que da la fe, para hacerlo
ina Eltasares nadas TA boa Li (om gules, que esten: cristiano dándosela? ¿Por qué no dejas que sea Cristo siempre
hombre que le bautiza, ¿qué le aprovecha al mísero bautizado su aña, que Cristo sea su cabeza?
«el ignorar cuán malo €s quien le bautiza? Ignora ciertamente Es verdad: que aun cuando se comunica la gracia a los
que Hen una cabeza malvada o que nl Siquea en cabeza sreyentes por medio de un dispcngador (el y samo, no es
ero ¿qué esperanza puedo tener quien, sabiéndolo O sin %a. quien la dispensa el que jusíica, sino aquel único de quien
oe aro ba Ol lea petiase pie aaa se afirma que jusulica al impio* De lo contrario sera el
le misas ignorancia seria cabeza, Glado el que la Batan póseol Pablo la cabeza y cl origen de los que había plantado
es una cabeza malvada o no es cabeza cn absoluto? Cierto y Apolo la raíz de los que había regado, y no aquel que les
jue quien piense esto, es bien claro que está sin cabeza.
ue quien pi aY. 6. Nor ergo quarimos, quía dis ie: «Qui fidem a perio
ams e beca api es e pc sl veu re cm,
A a ¿id mil o, quacrimus aque pos cum He bapitor paridas ae,
Donat? 1d cum agant 80, ut ono, ada e pur Dept non tul gue bupiza Kdem peri, non seat, tune e non ei
lex que bapi. le 6 uy quoi plramque quad sc ps Fspuztor eo oigo mix et Eput: ui esa quí acople abi
tor inertam ex, inerta origine, inte dk, incno epic spa tam Sorgo de qua er bl da une germinar, bicapa ande opto
e a teles caen dea rs ds fem tune Cases ono máis Spa O himen
sees origine cera die, Sera Expue 5 quoque baptzad temen et saperbia! Cu mon ini pois u semper Chrsts det fidem,
qua, nd so come osigiocn e rain el apt Balas homá Capa Neue csi em cum per Sanctm e idem depen
em quo bsp uc ic, quid puede? miscto Exptato, ta spas credemibus imperir, dispenstor pe Joso ac non
rn lle] Kuna de que diia en quod tosuf impúar (Cl. Rom 4), 40
Blere apura omaio se ese ne cau. Tamer que es ot vero apomolus Pauls apar tt orgo cora ques pamtauer 2
bic and sue nscie put Posam sor mullm € Nami palo rd est corum ques nigra € non le quie incremento”
dp roma Br pus el prior vel lam Gp sel >u omo: Ñ
quique puts ven ns apa o remo q apa (AOL 5
2 Nos complementa 1, 6, al rindo SP
ser 3

50 Réplica als cortas de Pto 67
1e Lat s
había dado el crecimiento; pues él dice: Yo planté, ¿Apolo regó Ñ
a Di quo dí liceo DO Ende e dl pS (Cao da BEE pea ea Cie uo E aba: Da Ae
es ali, ni el que riega, sino Dios, que hac ercer. Y no €ra él su xa verdad, todos los que reciben el bautismo deberían procu
02 q le o ed Di q ao e, Yaee fas minirs que o tengan e ya la ve in adverse
ómo podía ser él su cabeza, cuando dice que nosotros, A
cado cios zomos un solo eses po cai Cabo! y proc parablemente mejor es Crist, que será sin duda cabeza del
Sbiertamente en muchos lugares que el mismo Cristo es la car Ibectizado, al e iguos que el mltlrio Cross defi
beza del cuerpo entero?
po La respuesta del católico
Consecuencia absurda del pensamiento VIL 8. Si es de suma de
abyunda del 8, Si es de suma demencia creer esto, ya que es
de Peli siempre Cristo quien justifica al impío haciendo de él un cis
VI. 7. Por tanto, sea de un administrador ficl3 o de tiano, y siempre es de Cristo de quien se recibe la fc, y siemno sin fe de quien cada uno recibe el sacramento del bautis pre es Cristo el origen de los regenerados y la cabeza de la
mo, debe poner toda su esperanza en Cristo, a in de que no Iglesia, ¿qué imporcancia pueden tener aquellas palabras a
sea maldito aquel que pone su esperanza en el hombre” De otra cigo contenido no prestan atención los lectores Superficiales,
manra: si quien renace en la gracia del Espíritu es tal cual el A
que lo bautiza, es decir, si fuera verdad que cuando es mani- Ahora lea; qua no e o o
festamente bueno el que lo bautiza, es l quien da la fe, es que peocas comipresdes el seatido, a) olí aquellas palubess
él el origen, la raiz y la cabeza del que nace; en cambio, si A A
cuendo es oculta la carencia de fe del que Dania, emontes A
O Muchas veces desconozco la conciencia humana, pero siemfe, igen de Cristo, pr enos seguro de la meca de Cn. Y esando
dida, cum ie (269) dica: Ex pletn, Apollo riot, ds fr A A
dele um dm (2) di Es plan, Aa rn uds MU Ea la cura tapones alo 6 lll Costa, de
A A A quien recibo la fe yo el pecado».
ULA. Fo ml, e ts sermnt (o 155) Capot exam corem quo
dm lo Co O Orito er, Co epi, ondas es ces
ipsumque Chiam capt cue nue corpo lacio oca apri jul bapizantur, ut bapúfJatores pedos habcant e ignoret cos
o pi Sl mili cues bon iabicia, Climas cie ncompazblar
A. 7. Qupopte sue a Kilisive a perio dispensatore saca alo quí une uk bsplad caput, 8 peda Ines bapúraor.
cuenco lap quique perii, pes el ini la Clio sk, e Vii, 3. Quod si demencisimuin es cede semper enim Chio
on e oe Las pol le les Qe 175) Allo cla qu tos sica implum facindo ex impio Cbrianam (6 Rowm 45) sem.
ue gran sp rmac quals es e quo bprztar, com A ae E +7 A) a
Frans es quí bptzar homo Donas Ire dar idem, psc ongo tigo regenertorun (c. Ti 35) et capin ccesie (dl. Epb, 529,
A o ea qu les pondra et, quel eos ps adas ui
¿uisque 4 Cheto percipit fdo, tune» Chito ducr origine, tec 4 aooo
Mo A e ct de hn ds Illa de dde us dao scan! rogondebs ic
e ie ls pad de cd US CUBO ap oa e mes coi re season de Cr mn
E cc Sor dr O e E me sed rentar espondibie «Non el pedos Cia y quo fi pra
a Dd escapar non ab liquid, nl so, sepais «Orig men
Dieter mec sn, miro de pts yd scumento,
ql e cda ends el coto aqua: 10, EE
A CO do Me o dl Ou se al e enero en ro e e
e Pe == A A

s opi da cota de Pi 5 20.10 La »
Igvalmene cando cis: ¿Fado ss sens fodameno pla 0 que sig no qu de ceci Dino,
iio mi abs. Cuando le digan: «No y nada que pueda zado por un hombre mal, auque nl asin, ño puele
a que e e amoniaco, malo 8 cando ha ja mao une lamen
Fa que advierte el Señor dándome seguridad: laca lo que as des no, sigue que rcn má saanene e inimo
Tigo poro na imita combat, Jrgue ls dicen y 10 De. los que són bautizados por los malos culos que os que lo
dira, comer: 5 mino me ac censo aque gue Interpretación de Eclo 3425
Jue entregado por muestros picados y fue resucitado para muestra Jus. IX. 10, Igualmente cuando oye: Quien es bantigado por un
Adi: No ro nel int que ms, au, no e pul co 10, alt cunda o Qui decada
que pica al implo, de sur que mi fe me séa computada Pm daa e a yo si bs UE qu
"como justlción. ha dicho: Ese es el que bantiga en el Espíritu Santo» %. RealmenA los templos delos idolo, Ni los paganos mismos piensan ro:
VIH. 9. Cuando viga: Todo árbol bueno da frutos buenos, cibir lo que tienen por santificación de sus sacerdotes, sino
mitra que el deb) mal de fruto malo. ¿Acaso e recogen as 0 Ñ
dels espias, y también, Todo hombre buno sac el bin del e 07 arre de de 1 or 17), un tr
Saro de su orgia, y el tembr malo saca el mal del toro de sc e ep
¿sa árbol bueno, y eo es un hombre bueno, el que yo dé Cain a Cobo di ar eco 2 am mula e cn 0
Buen fro, es cr, buenas obras. Y eso no me lo da el que e
Sui ¿Ne quien Et ego, bono semi ego, E E ono Bat a mero mn rd
E “anti cms (Exel 34,30) sespondcblt: «Ud? Criar, lam mun mort, el
ES sacas, om YE, pe que solo, ul pl ie A oa de quo dei e la en
en aci died metan faces, O dis a, ue Fabra pin co Co LS apli soe 3 ona ql ap
Sucina facere solito, Dicant enim et non facanto (Mt 23,3). Cum audicrit Ein lora temps. one es ascos sl sE
o e peso arbitantur anculicationem quam Patan, sed 4 dis <ul>
cum qu Ala pim, e epa ml Ad fans DA naar eee e
lO, Com act hs 3) fs, Yate ra y Er ei ra Dado e
la ls feta fat. Nomquid cli de ina as PATO e Eee dle ein Sad pc lomo peon,
aeae DE
vo codi ai preferí malo (Mt 12,35), tespondebit: «lloc ergo bonus fruc- dies gen LT de Poo CO NE a

s Réplica a las cartas de Petiliano 9,10 mue id =
aquéllos son bautizados por los muertos. Cierto que estas pa- E

gún otro modo, En cíecto, si en este lugar se tomase como. IL. Finalmente, si no quieren tener por muerto ni al
muerto al pecador qe bautiza, se seguiría aquel mismo ab- malvado oculto y no declarado, que todavía no ha sido conado de que quien haya sido bautizado por ua implo, inclu: endo por ellos, y sí en cambio al manifiesto y condenado,
50 oculto, habría recibido un lavado inútil, en cuanto bauti- de sue que quien es bautizado per ésa bautizado por un
Bautizado por un muerto manifiestos, sino slmplemonte «por de los que «por la boca veridica» de su «concilio plenario»,
es pecador y por vivo al que, aun siendo malvado, se encuen- tes ordenantes? * Me refiero a Feliciano de Musti ya Pretex
tra oculto con el mayor disimulo dentro de su comunión, tato de Asuras, de quienes estoy hablando, que se citan entre.
con su exscrable soberbia $e atribuyen a 41 mismos más que los doce que ordenaron a Maximiano y Jevantaron un altar
los lo juzgan por muerto, y cundo €s conocido por Dios, Sin duda que éstos fueron contados por ellos entre los
se le cien por vivo E muenos. Testimonio de elo nos da la tan conocida decisión
cido coma tal par los hombres, ¿qué pueden responder s0sz- momento para la aprobación; si nosotros se la sacamos A reca de Optato, a quien temieron condenar como malvado lucir, enmudecen, cuando lo que debían haber hecho cra no
li 20 ao viva precsameme ponqu tenta m Cono A,
o A
communione astutssime Iatat, primo exccrabil superbia sia plas arto O ¡lada dietas, no poste planee dl
on ERES ae > 04m oy A

'muerunt? Car, qui ab llo baptizat sunt, non dicuntur a mortuo baptiza cama” 0 Leia la DIA: Las, neomptE Oputo Clin
An ideo ulocls, quod deus ll comes cra? Quod acre e cogan Dn compl. Pri linde Ba BAC PO. Vil na 4
ter 2 nescio quo primario colega suo dictum solent exam ips lctare at. Y Sebas ls fee anna lor sera pam alar, para dosis al Cama, e este

56 pla la srt de esa ma e ae pa
cclebrar su elegancia, y así no tendrían que lamentar su dí
Er E sizaron Pretestco y Feliciano cuando se hallaban en comu
si hablan efectivamente de Jos maximianitas excluidos nión con Meximiano; y sin rebaurizalo, los mantienen ahora
¿e la participación de su comunión: «Los miembros náufta <n su comunión entremezciados con los "mismos que los hau
gos al muchos far io arrojds pr aula de a vea dean, o e, con Felice y renato. Con a casó,
laa opos escola y Sera delos apps las cel no fomentasen el principado de su pertinacia, sino que me.
Ela anat de altres de lot pues: los al han ditasen en la inevitable ruina de su salud espiritual, debían
tenido con esa muerte un Castigo mayor, ya que arrancadas Gietamente ess cn gsarda, y seuperada la salud del alma,
Sus almas por as aguas vengadoras, no han podido ni Siquie respirar tranquilos en a paz católica; claro, si dejan un la
at por La gi pe doc no bn podio Rican de su sobe, e sobreponen al feos e la
Tales son los insultos que lanzan contra sus cismáticos; terquedad y quieren ser conscientes del enorme sacrilegio que
hasta llegan llamacios muertos « insepulos, Bien que debie- someten contra el bautismo de las iglesias trunsmarinas, que
os ema seruledos y de da mates dl paar Op según los libros sagrados son las primeras que se fundaron,
ato Gildoniano con 'un pelotón de soldados como una ola a la vez que aceptan el bautismo de los maximianistas, 2 quie:
Furio, no engalia después en su vorágine, de enue a nes ellos con su propia boca condenaron”,
multcad de cadáveres desparramados por la orilla, a Felicia:
Eo be ¿Cómo pudieron mancharse las iglesías
y de ultramar?
Reiotegrados sia ser bavtizados de auevo XIL 13. Por otra parte, nuestros mismos hermanos, hiXI. 12. Yo les pregunto sí al volvera su mar recobra. jos de dichas iglesias, no Supieron emonces ni saben aún hoy
on aquéllos la vida o permanecen aún muertos all. Si aún qué elo que pas amos años ha en Aa, Y, por tano, os
<omtinian siendo cadáveres, de nada les sirve el baño a los crimenes que los donatits achacan alos cristianos de Aca,
¿ue son bautizados por esos muertos; y si tomaron ala vida, aunque fueran verdaderos, no podrían contaminar a aquéllos.
¿cómo aprovecha cl bautismo 2 quienes bautizaron ames, es omo ignorantes que cran de los mismos. Ello, en Cambio,
tando elos muertos fuera, si se ha de emender según su pen- separados y divididos abiertamente, de los que se dice que
Samieno aquello de a gue es banigado par um muerto, 1 le
aprorecha su lvado Porque no han rebautizado a quienes hau 3430) os en, ques Presas es clan, com adhuc Maximin
ctra preci sunt membre Action admodam exemplo per Ele prncpaum fueren sed Spicals su ala tam com xo
comic faenas plena sun ira qbo la pa more lor copie cliine ius deber ami nit epa
pen, quod pos estr aquis als anima nee im nens pedo cal Sopla al tamos! Sopa pando e erat: ate
¿Emulador coco inculca Gidontas o o er
pros mnecders cm agrio mln amu aba actos ul epi (20)
prose Esla e Picea Iori posa sora JLS ero frtrs ost, memoraara eclarim, i
XI d2. A quis que, acom ad onu lagos comedo gia o soni Af mam iv ton mea md
reunen an di ls moral mac. Sim ali cdas int onde HOY comia, cab coram farc. Ms obio a,
Zim l guo modo pres acom qu! ab 3% montas apt. Gamo ve ese, porn contamine nn pose. El sor a
ninos tera lts, ante Input, o modo quo Pla ne
Heendim <a hp mois qui pedo haran (Ec > les MORO Se Ap e mini MA ON 8 LC
a a Sa MR, AE E pcs pra, Sul
Nene e nal de aso A rt A
SOS)

1.1. Lat »
se Replica a a cats de Desi 19.14
después de su condena a su primitiva dignidad. ¿Por qué,
assieron a la ordenación de Prímiano y que luego condena: det ds e e pt e
son al mismo Primiano, ordenaron a vtro obispo contra Pri- Orbe, y del cual se anunció que dombará de mar a mar, desde
miano, bautizaron separados de Primiano, rebautizaron des- dl 08 Land ds caps cd 70, y os pesiicción de ve Y
pués de Primiano, y luego retornaron a Primiano con los su- ere coplas oe ul ea Ador de Lo asa pe
Yos bautizados por cllos fuera y no rebautizados dentro por ¡des y plena 1 de rcconcos la ley de eocll hersnca queso:
Padie S ua unión tn inma de os maximiaiss o man e die
<ha a los donatitas, ¿cómo pudo un tumor sobre los africa: pro rs
os manchar 4 los extranjeros? Si marchan con tal acuerdo ad de Donato ns la obliga a meogtr lo que di
sin inculpación mutua en el ósculo de la paz las bocas de los persaron; pero sí les amonesta a escuchar el clamor de la Esque mutuamente se condenaron, ¿por qué los condenados Pina. ¿Forqué no se día Gicns de que la misericordia de:
por ellos en las iglesias tan alejadas de su tribunal, allende el Diosa secuado sobre dlls de modo que elacióae a la ele
mar, no han de ser recibidos con el ósculo de paz como files sía católica de falsos Crímenes, de cuyo como contagio no.
católicos, sino rechazados como paganos impios? Si en bien querían se contaminara su extraordinaria santidad, les obliga
de su unidad restablecieron la paz recibiendo a los maxima: inte de muevo! elas la ura de Opa Gilena:
nistas, lo que reprendemos en ellos cs que se destruyen con 20, los auténticos y tremendos crimenes, Condenados, como
dad sus facciones separadas, y en cambio rechazan con des. tegrar a los criminales en su sociedad? Es hora Ja de que se
precio reintegrar su partido en la verdadera unidad. den cuenta de cómo están saturados de las auténticas culpas
se de los suyos, ellos que las inventan contra los hermanos, y
Dos medidas: una para el partido de Donato ue, aunque fueran serdaderas, deberian comprender de una
y otra para la Iglesia universal
XIII 14, Mirando por la unidad del parido de Donato, st, de quo pracdicrm est quod demi[ISJuabitr 4 meri ugt ad mero el
nadie sedautizs a los bentizados en su cisma implo, y siendo jam sad Som ds vos ATA) es qu prin
reos de maldad tan abominable, que los comparan en su con- ti sien. ca np no, po bs set e plz
¿illo a los antiguos autores del cisma que tragó vivos la tic. pcia
e 00 son gados or da sacan o Sos renimidos en re 1 e e a
un, 5d ammonentr exis quod clan scrpuae cer non
Gama, Pimianom damnsucruns, alum cpiscopuro conca Pemianama la
ondincran, eta Primianom aptzavcrat, post Pemianama rebapú «leia fal ciminbus acusaba, quorum quasi contagiore nimiam
¿ran us us fr eps ra slo sb A o o pon
mon mica. qusmedo Alora apo muere peregrinos Sl deus rete src componrnd Ta OGSR tienda
pu e mise bi que since dameasean, ar uemadimodurn ur suorom Seceribus Implantar, quin rates 5u0s
dais gon Sci ely sl, de pagana ip e a ”
ecc on repretendimos, nal quod 2uo se dico fogalan, at cam pro. qa Aud res dels Nace Pe de
A o ja A E Mi da
Son am sera una src Comemnan, a OE bsp, a main a gi
XI 14, pro unit pare Dona 1h nefaioschismat bupuiza- ma Rada dis ll pr can sd
úllis auctoribus schismatis, quos uiuos terra sorbuit (cf Num 16,31-35), aca Íe A Ti La ió Be Pa LA, pass, comobors que
a a A
tasca, ncompl2 ExmfoChior f rem: BAC 98, 0 24 seve Fai
ap Y lp e»

“0 Kiplica a las catas de Peto 15,16 E E le
vez cuánto debe tolerarse por la paz, y en bien de la paz de cha, ellos, manchados, cállense ya; si por el contrario no
Tas condenas que habian amado ¿Han perdido o no el bautismo?
Deja de lado los archivos; recurre a lo que todos XVI 17, Fs hora ya de que el aucor de la carta se ra
Java EaL aemázo); lábicoos par amoniaco y ceci que ld un Dado o a e, ed
Heus aun do ¡odos los docomintos de nuestros arar Sión el que engendrado, por e Tegiómo bno e
bidos; quienes fueron bautizados fuera y quienes, dentro, no cano? Pero si él, Feliciano, también está muerto, ¿cómo vive
is paña go
in qu os dia napa pro pus Doma placa resi ft ¿
on in Tomginquas terras nostra prbatione transmitias, sed se Fobia rceders, quae editor lt more babcatr, e aiungit dí
qui damnat sunt, quí seceperamt [14] t qui rece sunt, qui fors bap aus nn cs. quae pos ln rap? $ aut mortis e, que
Pa nr as demos qe fe ¿quí ab llo morwuo foris sunt baptizai?

e Ripa ls ot e Pino maes 1.0 Lab a
¿Por qué no se bmuiz de nuevo alo bautizados vito? Cualesquiera san ls acuacions que lance conta los
o cos Edie Cos yo au con ls misa paras. Bero
ORO Con eu dleenon? laa 2 mi 4 ao PE mues cs
tiene ninguno de los dos, ni el que jamás la tuvo ni cl que tiempo, cuya causa o proceso no he juzgado yo; en cambio,
la tuvo y luego la perdió». Por consiguiente, nunca la tuvo yo le presento a rrid nido e en él Epa
aquel a quien los maximianistas Feliciano o Pretextato bauti- e
zaron fuera, y ellos mismos perdieron lo que tenían, Y en recibió con todos los honores:
pudo dar a los que habían bautizado lo que no tenian, y Los donatistas, perseguidores de los maxienlanistas
Qin ls denle que fala Judo Pero XVII 20. «E más perverso de ls ¿radio dis, has
ellos se llevaron consigo la forma del bautismo, y perdieron sido 16, perseguidor y verdugo nuestro precisamente miendesprecias * la forma misma“ — que siempre y en todas par- Ley cuando sc separaron de ti, sin duda que rú sigues como.
team. en los odios, si cxamiar so Ca, y re cleruador de a Loy, ando te spare de la Ile on
bien lanzar sobre el traidor Judas, ¿qué nos importan a nos- responderte: si habéis padecido algo injustamente, no afecta a
ni psjdianos a noxwoy e lo más minimo Ei eme Sor que sopor su paja an limo mometo dela
mo so anclados noxoton, que ls hemo rochzado l
a os bat dera aca sane Osio, ua e gol e gl
“semper et ubique sancta cst, exsufíls in catbolicis quos non audist et ua qe espa su, sl e ta segaos Je, cura alo ela que
na ndo Epi enc o E Gai sea Dc e dom
E ES par ea éme BAC 48,30, 212

“ Bali a ts de Pla 11.2 v. Lam! s
dad: son más Juros los que sulten ana persecución que los mar por la risa al comenzar [ec lo que ellos mimos escri.
que su bualis fue desenida Entormento, ucron Csarncor los demás, nl admiten en sl mimos lo que echan en cara a
dos gravemente por la escolta militar de Optato y son bien los demás.
conocidas las dedenes del procónsul conseguidas por los pri
mmíamistas para expularos todos ells de su basicas. Contradicción entre teoría y práctica
'Consigalentemente 2 pesas de detesta los emperadores a p
masimíanitas, equé Hogaria e haces si hallndoss en ln co. Zabis y escribas a mos lo matrtsy ls cruofcaró, a res lr
smanión de los couperadorsa Js fura permátio hacer algo <xtari Si quiero que e ls ctenda a llos ajo el nom
Claro lee pra laos eo pa coco los pesen bre de profetas, sabios y escribas, ya nosotros como los peren eso caso, gpor qué se admiran de que los emperadores ca- seguidores de los sabios y los proferas, ¿por qué no quieren
severidad ls que peendon rebasa 4 todo, orbe cu oa. a
tano? En verdad no tienen motivo alguno de disentir, ya A e o que la
que cllos mismos declaran que en bien dela paz debe tolrar. all segle pues que eos con es propi muero que
se a los malos, aunque se les imputaran verdaderos crimenes, a e que po
un pa: amos tener algunas de ss palabras

Jo cual han practicado llos al recibir con todos los honores
do, Que se den cuenta de una vez qué castigo merecen de eo e e

» e“ aquetlos 2 quienes a solicitamos quiso dal, al conocer
vento acu. Sed u ab hos uno explo quod ad isocum or que nosotros respondíamos a esa pare que habla llegado a
confundendos in corum facies fefudit dominas, non fecedara, 4 lu recio pigra est, salero adst pudor, ne, idem ¡psi cum ea quae seribunt
<imes co de sli cudends 3 Peas importas mensa o ice domini Tudac: Leg mii ad so popa l sept
Sin Guapa impernonts con communis decias ias ls lí e a lll (a 23
regi compnione aiguid ec ci) aten us privos on “amquam persecutores sapientium et prophetarum, quare nobiscum loSanar téapiae conta, Com Gap disemiendl non Iban, Siscrócos muam Sue bear, for on Aca, que adoo Lime ne
raadogudón malos, cm se Cama ¿biz po Ju ma A vet ecc. Nam cn dem eras poner
Acedos eun ima, quindo os ques dapnaLerad Cam Sus pan uo mudo lem scope, qu tt dacibot a qulifo
Bonnie: sunno do tal ¡pz Cosa la Reale opt mala 8 pala cm ev sol, po
de qu di put as sia poema 0 ces o son par dul percciem rpondare la
a Ti Men pde on Pan to 1

y Tal ds cotas de Pino 92.3 Edd ei
nosotros. De esta manera, aunque leen lo que el Señor dice Viboras y scudoprofetas: los donatistas
al profeta: Clama a s0z en grto, no te more, y escribe con mi XX. 22, Cuanto se ha dicho sobre la raza de víboras,
Puán sus pecados, estos profetas erídicos, que han sido en- sobre el veneno de los áspides cn sus labios y otras cosas que
viados a nosotros, no temen ni evitan otra cosa con más cui- se dieron conta ls qu mo conocer el camino de la par
dado que el que llegue a nosotros su clamor; cierto no teme- o es ni más ni menos que lo que son elos, si quieren hablas
rían eso si dieran algo verdadero de nosotros, No sin razón, Son verdad. Esto se cumplió en ellos cabalmente cuando, por
omo se dice en l salmo, la oca delos mentirosos e ba cerado. na part, aceptaron, por la paz de Donato, el bautismo de
Si por otra parte no admiten muestro bautismo, porque “quelos contra quienes lanzaron semejantes ataques mediante
osotros somos raza de vilorar', según dice éste en su carta, Sentencia conciliar, y repudiaron por otra, con sacilega inju-
¿cómo pudieron aceptar el de los maximianistas, de quienes ia 4 la paz de Cristo, el bautismo de su Iglesia extendida por
dice su propio concilio: «La matriz de un xeno envenenado odo el brbe, y de la cual nos vino la misma paz al Africa.
ocultó duramte mucho tiempo el parto nocivo de la semilla ¿Quiénes ton, pues, más bien los scudoprofetas que se
viperina y los húmedos coágulos del crimen concebido se presentan con vestido de oveja y por dentro son lobos rapaevaporaron a fuego lento, dando origen los miembros de la Les ¿Son acaso los que no conocen a los malos en la Iglesia
expertos ¿No se dic. también de elos, después, ea el Gsálca e inocentemente esrán e comunión con ls, o tle
mismo concilio: «Veneno de ápides ha) bajo su labio, maldición zan por el bien de la unidad a los que no pueden alejar dela
amargura rebosa; u bocas, us pies están prontos para derramar <a del Señor ames que venga cl beldador ¿O son más bien
song; calamidad y isria Jay en sus caminos. El camino de la par jcllos que practican en su cisma lo que reprenden en la Ca.
lo conocieron? Y, sin embargo, mamiencn en su seno Con Gólica y reciben en su partido a los malos manifiestos y con”
odos los honores a toda esa gente ya los que por elos fue- denados por ellos, y de los que, en cambio, simulan huir en
ron bautizados fuera de su seno”. la unidad, en la cual deberian ser tolerados Si existieran?
El cisma, un mal fruto, que denota un árbol malo
jue cum lega: quemadmodom dominas propheue dica: Exama mbe
ES qu pa sl pa rc XXI 23, Finalmente, se ha dicho y lo ha recordado él
ropas uer, quí nl ol ds, bd € tea e one quae mismo: Por vue fetos los concede. Ext bien; consideremos
BA nobis cn dr un gu de bl o Ml
sent, non timer Non inmcto, scan palmo Sepa ct, 9) XX 22. Quapropeshaec omnia de progeieuipearum et de e:
ño 02 louniontigua (Po 62.12). S en propicia baptimim nes en avda Sal AS coma la ue lr nl 1 cr, ql li
rien mon Surcpion, ula nos las pap aora (AU DE: 30), Jaci nn cognoeran, 4 ue ue die, pal pois su, quen
e pt Mante aros Le de sore Berman uo pr Encina din
bos conc <orom sk loqul, qued supera soni Eoxios par 3 vna eccran! es epa cocesas Cid poto
ori e legs di e e cone cele nda so a Este dile, [18 ande in Africa ips pax seni, ad scan
<uera conc consequemer dicium st, quod semen arado 2d La, mae Sorells las a une Top pacas CENT
Cin gr e medio marin Dn e ads er ad eh ul ul nccuto lo cae malos La e lanocemer om
iraada sogas cirio leo! dl mr 6 noe paa so can el Los ques de area domini, privequam uenlaor aduenb,
¿nera (93 13) e amen st pus honor tro ab fon Tegrogas non porsunt pro pa oler units ni qu ea que ln
Fápuizatos ns none habent NS cercada esclarecer, quae in dina tolerada
que incra Fagor se foguno sua praccone mamis et 35 pa
€ ade a 283 sii pr Po y ql o a e, CUB Beau ha dem e e (58) ls cian uc ome
RR as copas Ja sn A o
9d) dans ee qe dC E der pim o Tn. Oil tienen! Tan fr mul potasio sob
A
copien ps cz 1636: 7246 y ls 22.
A ree 4 nt, Las, mps a
Su Au pla pr Cita BRE «) cp

0 pla als cartas de Pin 2,25 ur o
los frutos, Vosotros nos objeráis la entrega de los libros sa- da, y vosotros tuvieras alguna y verdadera, ¿que otro recurcs la misma Constamina. Y Est endo aún subdcono, fue e A cl
declarado traditar según las actas municipales *, Si vosotros sia entera ya la unidad católica extendida ya y afirmada entre
equidad cxige que tengamos igualmente a unos y 2 otros do- en cambio fueran expulsados de ella aquellos a quienes refu-
<imentos por verdadetos o poz falsos S as
ma, vosotros que habéis simulado huir, cn la comunión de Picas aeae
imlscas pazccla| que ¡roscas habia separado. incierto. Pero si no habéis intentado siquiera hacerlo, por
Cenes rl o table e impía ceguera, os habéis separado del trigo de Cristo
Ahora bien, si nosotros hemos aducido algunos docu- re
mentos y vosortos alogeno, o si nosoros los aducimos ver- "iran piedras sobre el propio tejado
dos y regatas Elaos, 90 hay pos qué discuti enán abso XXIIL 25. Finlmente, se aiema que algunos entrega
gn ad amas tamano en sempo de a percusión
o e a Por cieno, al comienzo de ls promesas del testador% se
XXIL 24. Decidme, si la santa y verdadera Ile de lee quese dijo a Abrabán: En 1 deseen serán bondcids
bicmas. Ene per mulas cueros, in cdem Constr caco vi, pace digais um on ul, al ome? ni
Sisanom episcopum mier scr in po condi su sima ol accua modo pise fl e seso een ton ee
casera. nc Gn sl cn blica marinas tao anio ec aia tr por tt gue its suse
aloe gona pun cl tor aloe ro set me pla ele sos CS la ui
fa came pls, segs ceso psa q mulas palcemac fos Quod $ canal sto hc, Poca dado
Seat Bla ee dls E ah ea o on cas Pscbae mon psss la e a uo b noemi qu dame
Colo sob ml e ls dt ral pa Oi, 25 Potencia qulbudamperscuiistm
Sin non Ll dncaicadr qu ptas uc damas, gore Ant oi poll une Eco: Pl
auque seee, sana uo la ll, sos om [9] alq «s ditu: ln sema o berebra emos gens (Cen 22.18) 1 o quid sl
En gar. Prado de Cia 1 ct gd de Tag y Sáb e Cot (0 CE MEE Pan. 122 46: 6 Gon. LI: AZ. Ven la ns
A pr
LE MES 0 EA ad Cat 1: C Cr 24, IVAR. pa M4, CE Pomo 128, E: el Ca GI. Animo, AcM La os

1 Rola ds ras de Po 2
2.2 Ln 2”
No ha habido entrega alguna que anule la fidelidad de Dios, o
Permancsed cn la comuntón de todos los pueblos y entonces Jos mulos en la unidad có, o, s los conocen, los toleran
podréis gloriaros de haber liberado de la destrucción de las en bien de la misma unidad?
llamas el Testamento. Si no queréis hacerlo, ¿qué partido se
ha de creer que trató de quemar cl Testamento sino el que Los frutos donatistas
mo quiere admito después de publicado? ¿No es bcn se. XXIV. 26. “Vamos a repasar ahora vuestros frutos. Paso
Lex scada a quen persigue al preseme con 9u lengua dl Todo en las propiedades ajenas; paso por aio el furor de los
Nos echiis en cara que os perseguimos. Os contestan los delos suicidas ls Lacanles, cubilgacos y los gemidos del
granos del campo del Señor. «O 6 trató de una porsccucón Atvca emcra dore diez años bajo el dontinio Se sólo Op"
Jsta, o la llevó a cabo muestra paja, ¿Qué respuesu dal 2 ato Gildoniano % paso por alto css cotas, porque Ent
También objetáis que nosotros no tenemos el bautismo. y han detestado siempre, aunque dicen que las toleran en
Os comestan los mismos granos del Señor que la forma del bien de la paz, ya que no pueden reprimiias; claro que en
sacramento no les aprovecha ni aun a algunos de dentro, sto se condenan a sí mismos, pues si amaran la paz, procura-
<omo no le aprovechaba a Simón el Mago el bautismos y rían mo romper la unidad, ¿No es una enorme deméncia que
mucho menos les aprovecha a los que están fuera, bien que res abandonarla paz donde la hay y queres mamencra a la
-rmanece en ellos al separarse, como se prueba por la senci- lisensión?
Eefmazdo de que mo 30 les reñera al tomar" ¿Pedris, por Hablaremos de aquellos que fingen no ver los males del
consiguiente, gritar con la mayor desvergúenza contra estos partido de Donato, que todos están viendo y reprenden, y de
granos y llamarlos seudoprofetas vestidos con piel de oveja y tal modo lo fingen que dicen del mismo Optato: «Qué hizo?,
lobos rapaces por dentro, siendo así que ellos no conocen 4 ¿quién le acusó2, ¿quién le ha refutado? Yo no sé nada, nada
de vino, nada he ido». Por causa de ellos, que ingen igno"
341) Nal tio dem des eucui, Cómmunicaeomibs ge Sn su acouación se les abran os ojos y se les Cort la boca:
Dio an sosreteon panico Parma msi
ic qe gus prsegiar Ls( 2 /memn, quod de XXIV, 26. Usos aten res comideems, emi yin
a ct Es sal pe nuca elo Quid 0d cz ic Obi ge e prono, haccaione ceca e ab un Opeto Gioiano
quod sul non! haemas: respond: uots eden frumenta dos Sesenta femam; omo o, qua an ws ue
Sinica formam sacramend cam ins quibusdam ni] prodese, sicut da qu Iscs sl épicos se semper diplcnlas poca Sel de
Sig mu epic 0 sn pr (lA 132 a ma Sil, qua compre pon pus, po pe lr a e
Eine peña sdutros a Irena Cms el die pemloprapicas 4 densos val rige Naqu propi, q ma de pr
vésos palibas ou, inus autem lupos rapaces, quindoquidem mu ade a cose e oo Opa dc: QUE ÉS, quí cut coa
E ul sont Hs nó, uy, son aii o poe
igor qu a manes none nl, roo sunt Masia
AN AVE AE A A
VILIZ29, Y sobre las expresiones int prod y mil prados Jl, LANOn,
comp «Exa Ese alamo BAC, 25085, BAC 9, 3,025 Animo, Li, compi. O ii: BAC

Label »
m Ral cts e Pi m0 El
calidad de lobos rapaces vestidos con piel de oveja, que oculsegura frente a todas las herejías desheredadas, Aunque, Simente tienden asechanzas a nuestras ovejas y temot respon:
Se separan abiertamene, abiertamente levantan altar contra rica
altar, abiertamente se les denomina en el concilio sacilegos, Nosotros solamente les echamos en cara el crimen de cis.
piboras, veloces para derramar la sangre, comparables coa ma, en que todos están enteramente involucrados, no los cía
Datán, Abirón y Coré; son condenados tomo desestables con Euae dE iodivideos parteilars. que algunos de ellos ces.
duras palabras; y abiertamente son recibidos de nuevo en to: ponden que les desagradan”. Ellos, en cambio, Si no nos
dos us honoris jano con us bado: Ñ Ein ear crimen jos, o tien qué repochunos, y
Estos son los frutos de los que hacen ctas cosas por la paz asi no pueden en absoluto defenderse del crimen de cisma, ya
de Donato, hasta cubrirse con pil de oveja, y tehúsan la paz ue, sea por las falsas culpas inventadas por ellos, sea por las
de Cristo en el mundo entero: por dentro son lobos rapaces”. Serdaderas pero que pertenecían a la paja, ells se han separa:
do con malvado desgarrón de a era del Señor y de la nocen:
Unica imputación: el crimen del cisma cia del trigo que crece en el orbe entero.
XXV. 27. Pienso que no he dejado nada de lo que Pati
llano paso cn su cara, al menos de lo que he podido encon. Acusación de maniqueísmo
trar en la parte que ha legado 4 nuestras manos; que presen. XXVL 28. Quizá esperáis de mí que refute también lo
10 se pueda rechazar ¿lóio en que apenas se atrevió a criticar, con censura ligero
Sobre la respuesta que con la ayuda del Señor hemos Sima $ cas aula, un cor tn pastlente y pericioso cual es
dado, amonesto a vuestra caridad que no sólo se la Comuni ML del aanipocos; nera que la dla lla pe
qué a quien os la pida, sino que tés de hacérsca llegar ds praciaa an solidas dele merda? Porque la hos
Incuso 4 quene no la solis. Que respondan alos les dad DO dsolccia Ces Sodox los pusblos sd Ben
pics, y sn queen respondernos a nosoos, que envien Segura freme a todas las herejas desheredadas. Aunque,
alguna carta los suvos, pero sin que den órdenes de ocultát- somo dice el Señor: ¿Cómo, puede Satanás expalar a Sotano?
mosla a nosotros”. Y si lo hacen, bien de manifiesto ponen dic el Señor: ¿Cno pa
sus fruos, con los cuales queda muy a las claras probada su (258) rapaces indu pelis osiom demonsrentr (e Mt 79) quí
altare contra altare erigunt, aperte in concilio sarlegi et uipetae e uelo- A O
8 efundendum sngina Patas e Ars tone comparan ein ss usd co Cia q quan
i applanr er apena ves dee dammanta, apor ¡clamor im dpi respondi. pa ero 3 nos kr Cimia on
Focas in honoris sus cum bapuzat su. sax ecos [2] ora o a a olla e MO E eb jode sis
pro Donar pcs it aciendo ue ple aio x comegant, e Cn dEendes omo non postun, quí ie popte la ta e conti
Fr ol ote teca recam, ur as sin ap ac, Se cl props rod ve pales case ab ac dominar
He. 2. Ni me psc abs Sou, que e in ianoccia Fomento dnde escu net decmpiono
pista su ponle, demand que da e pane ad um persa po pia
si repens podas cn fliquam pane, ns fon be alquid TUE. 28, Ns for espec a me, ur cam de Manehco que
juod rfi non posi. Hace ute, quae domino adi rsponde incerposl veelamar. Qua 8 e ob nop dps, si qua pone
ds ameno Gi sv e os slo nens del mm e pemicosisimam core 18 e Dlanichcocan Bees
Sola, ello 2d suos Rss miis ques iure obs orclann a ae nia E sala
dubcan. Quod $ aun, aperisime facu suosprodun, quibas lupl Ganibs gente omita duero omnes cxherdatas ces ut
La init dl pena qe Vte or En cr a me e ed dador: Quemado puts ems sean [2] ers (Me
DE ira Dl Dd Sc: CE Laa 0 Maa ÑO, MO, sos de caos hs drena y ls pegue de enfoca
aos A a
corp ON Cor RA E, comp. mis Se Ata aC

ul Réplica lr cartr de Periteno 07 a han ES
¿eL sumbién, ¿cómo puede el error de los donetitas destruir Mianistas manchados con el sacrilegio del cisma", No puemor de ol maniqueos do ved lo
repeler mea lentísimas que llevan a cabo. contra todos donde pueden;
aerea pero la persecución espiritual supera a la corporal: ellos acepnacia descarada”, no quiero, sin embargo, recargar vuestra alguno ocultarlo.
e hecho de los imaximianias cavidco en a fono La paz, violada por el clama
lea XXVI. Só queda la cuesón del buno, con a
dazad con él su calumnia como bestia de tres cabezas *. que E a los ratios y que an] per estar oc
oo prota la enc, epocas la peecación: Fan sido Eautizados fura ela comunión dela una gls
cados ol pu dl Derio e sen per ago pci do agur see
E o mancha, ys bueno doblegar hacia la misericordia gor de
ig Muiccorum ere quomodo poes Donatrum enor scvctida: a hn de queTas ramas despadas sé intopo:
E e adas de mcvon: Con lo cual queda LEN Cao que la coa
XXXVI 29. Quapropter, carisimi, quamquam multis modis con- está perdida para ellos y ganada por nosotros, ya que si se in1 a E reto 2 Ls
coma Dz e ul AC il Mt) e la e, id Fun, in sis honoris receperont Hoc cen occultace non postuer
O E ride a AR lc pr nl
a a rl TA CI o Serantue». Ka ergo tota causa concluditur victa in ill, inuicta pro nobis,
NES salen on, pra oi, Jae Demas A e pp
E A vcd dl Ea o

O
JEXIX 31. ¡Et hermanos, retend todo ct para e El método e
varlo a la prictia y predicalo con incansable mansedumbre: L1. He respondido ya bastan a la primera pases de la
O cant lo He espondio a pasame ala pa pere de a
Ia, y buscarán 1 nombre, Ser. Esto €s ciertamente lo que ya para que dé cabal respuesta 2 toda cla No cabía relwlr este
se del Séñoe. E. fuerzan a responder a todas ya cada una de las cuestiones, alVivid y [cita en Cristo, amadísimos hermanos, mul- ternando los discursos como si dialogáramos cara a cara.
y en el amor a todos, y daré la respuesta bajo mi nombre, como si al actuar fueran
pracdicanda reciactes Diligis homes tntrficho a pea [CSEL 5223] (PI. 43,259)
o ls Fi emu lbs ci, propia do A e cry epa
AooaO runt. quia postea tota est a fratribus inuenta atque descripta missaA a
AI A
Senesecis la Oo el mapeo aque alondra de qu ale led a e nn posi, mio
ba dl ma SY Eo 217, simo lv Cc Bt ¡nt
poo orga un la Gl cl BAC 081 88 10, a Etin l dd Bomiados En cue vida el. mba € Es. Paro.
SA A de

7 pla lr coi de Pain 1,23 267 a Lówn ”
somadas por estenógrafos. De eta suete nadie podrá quejr- El bautismo es de Cristo
ea.
do entender por no distinguir las personas; a la vez, también M. 4. Dice Peiiano: «Nos reprochan la rebautización
los mismos donatisas, que no quieren discutir delante de quienes bajo el nombre del bautismo han manchado sus al:
2. Al principio mismo de su cara die Petillamo: «Peri- propia agua ni somos purficados con la vuestra; el agua del
llano, obispo, a los amadísimos hermanos copresbieros y Enutismo: cuando se da a alguien en el nombre del Padre y
to Evangelio junto con nosotros * la gracia y la paz a vos: de aquél de quien dijo San Juas: Sobre qui veas que bae
tros de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo». Espiio como ima polama y quí queda abr dsd el que banca
3. Aus responde, Reconozco l saludo sponólc. con el Espiia Sato
dónde has aprendido lo que dices. Esa es la manera de sala: de gecsnsias la conciencia de Cri
dar Pablo a los romanos, a los corintios, a los gálatas, a los Nos da ga lo
Pri colosenses, A na clase de TIL. 6. Petiliano: «La conciencia del que lo da es la que
locura es no querer intercambiar el saludo de la paz con estas se ha de tener en cuenta para que puriique a la del que love
iglesias, en cuyas cpistolas aprendiste el saludo pacifico? * be». A és
uid praciemisise 2ut propier ndbcretas personas 5e 00%, ponle seguros. En cambio, si se trata de cualquier hombre, será indiclegore conqueccn ll sion ue dem [pd Demas, quí coc
"mobiscum disserere nolunt, per literas quas suis ediderunt ita non cffu- IL 4. Perlianos dixit: «Bis baptisma nobis obiciant hi qui sub nogiant svipondeotem sti ad singula veria, tamara nobiscam a ios baptisei animas suas 0 Lauacro polluseran, quibus equidem obs
¡ «ama ed fociena colloquencas. cenis sordes cunctae (260) mundiores sunt, quos peruersa munditia
scopue dci foo compres el dacombos mis fer e Augusinas Tespandiz Ne aqua nos Ioqunamor nuestra
diocesim nobiscum in sancto evangelio consttutis: Gratia abi «2 pax a mundamur. sed aqua Baptisen:, in momine patri et Bl et spirtus sane
de patre msto e domino Tesu Christo» um dat aliui, nee nostra nie vestra est, [25 sed ls de quo lohan3. Augustinus respondit Agnosco apostolicam salurationem. Vide dl dicam est: Sapo que miis ¿pri sal calambre desembre el mo
pi qu dica: und tras ica quod sii ados, Sic slo Pa pos po ee q ep pri ns 1
Mippenses, Phevaloniense, Quae ¡gta! deménta es um Bs ccess mE e e ha
sole comimaniae pac salute, in quaam pias ina pacifica 7. Augustinus respondit: De consciemia Christi ergo securi sumas.
Lada st aqueos porn dls Inc, Poio A
«slo dela ca pura de edo (a apa 9 del) Vos por o pare. la Sal lia Ts 20, Da, JOdS. O SS. minimo, BAC dh 8
a O E ASS

sw Rapids cts de Pais 5,102 an Lo mn
cierta la purificación del que recibe, ya que es incierta la con- o del hombre si está escrito: Maldito quien pone 1 esperanza en
ciencia del que bautiza”, hambre?
En cambio, la semilla que nos regenera es la palabra de
A Dios, eso es, el Evangelio, y por eso dice el Apóstol: He sido
Cris ne yo quien, por «l Eraneli, s de engendrado en Crito Jeria. Sin
IV. $, Petlino: «Pues quien recibe la fe de quien no la embargo, aun a los que no lo anuncian castamente les permi.
tiene, no recibe la fe, sino la culpas. (E ellanancarlo, (y es lega (ea (alo. perques anal ns lo
2%, Agustín: No es infl Cristo, de quien el hombre el anunciaban castamente al buscar sus interese, no los de Jesurecibe la o no la culpa. EI Gel creen lero o l que Jr sir, era sin cmmbargo casto lo que anuncialan. Ya el Señor
sa al implo, a En de que su fe le sea contada como justicia Fabia dicho de algunos de Estos Hand, pur, aberad Le ue
+ digan, pero no iré su conducta, porque los dicen y mo been.
legeren Celso, no el hom Por consiguiente, si se anuncia castamente lo que es casRegenera Cristo, no el hombre o, aun cl mismo anunciador, al asociarse a la palabra, coope.
V. 10. Petliano: «Todo ser tiene su fundamento en su ra a la regeneración del creyente, mas si él no es fegencrado,
origen y en su maiz, y Si algo mo tiene cabeza cs nada, y nada hooa ao ae ias deci
puede regenerar bien, si no está regenerado por buena se- lidad del ministro, sino de la fecundidad de la verdad *.
mil MA
TI. Agustín: ¿Por qué qieres ponerte cú en lugar de El ministro no transmite ni su pecado
Cristo, si no quieres sometete a ¿1 El es el origen, la alo y ni su santidad.
le cabeza del que nac 1, respeto al cual no memos, como, VI. 12. Petlimo: «Siendo esto así, hermanos, ¿eál no
le cualquier hombre, que sex fingido y detestable; que erez seri la salida de tono del que pretenda hacer inocente a otro
amos de desesabl zaz, que nos inodelemos conforme una A nena
Cabeza detestable. ¿Qué hombre, en efecto, puede estar segur autem quo regeneramur crbum des, est cuanta, undeaposbeza detesuble. ¿Qué hombr 5 E elo dl e Cr cn ln pr, ci 2 Cor 25,
am sl queme homiees ponas, incers ei acpienús mundo, «in hor de ce Pl 110) (297 qua ul non com sopa
ui cert comciemia e abla. ant su quñereme, non quae Tens Chi asu men cn quod am
vo” Peas dis aa quí dem a pero sumpeera on munciaban cl. PR 220) E Ona dominas de quiusdan tlbs:
em pesipt sd tema oe aci, que sen fac) [E] Je ml, domi mi on
2 ¡gerinos repondiz Noa e pefidas Chris,» que Edel e AD o ce mid on Cam ca
homo dem per on rr Cr up in um uo Aorumistor, quía ucrbo Comic, ercdomom Congenerat 3 sotem
PY TO." Pellamas die «Omni es eniro origine el adi consi a a ol ql aa
«sip nn haber aqu, mi se quem hee regenera, VE. 12 Planas ds: «Quse <a lo so, fs, que por
ia bono seme repeneetr.
Me Agustinas respondi: Quid e pro Chino uis opponere, sub A
00 E nen pamecs Mos ads rd poste e que O TENE La m2 (01 08,28 22) Bi
Son tememos Sic e homine qual, ue fon si Betas e pesima er AO
e origine pessima oriamur, de pessima radie surgamus, pessimo capi 10 eprción acia mirlo (Sl meno) ei, Fent io
A A caia
> Planeamiento aguniniono del fandamenal desacuerdo sacramental er ambas ora Docta. Alda cl dl baten como perro Ji
0 CEBALLOS qu dea bs qu o ci Ya a
Pe relmento ado amplarmore 4 o ho dl Ho LE co ala cia inpl ES E nd ra mc, dende mel se
eun o A O AS LO, MAS, ULA Md, ARS, 1D 3 SO Susini, BAC 408, 10.152. La squeza burma! del repare, verla en ls voces
5400.

se la as de Pelin 6 00 Sn ”
sil está cagado de culpas, cuando die el Señor: Tado ¿rl de lo suyo, sl es malo, sino que será adscrito a aquellos de
sen da buenos fro, y too rol malo d frios als? ¿Acoso jienes se dijo: Hard y abad lo que es digan, pero mo im
se recogen mas de lo eipinos? Y también: Todo hombre buen saca Se andara. Dicen reñleneo lo que es de Dios, pero hacen
el in del er de soez, y l amb mal sc el mal del lo que es propio suyo. Y si s como tú dices, o ses, que los
coro de su corazón». bautizados se consideran como fruto de los que los baltizan,

13. Agustín: El hombre, aunque no sea reo de falta al- anunciáis tremenda catástrofe a Africa, si han surgido tantos
19 contrario, si la inocencia del bautizado dependicra de la ¡ops A
inocente cuanto más inocente fuera el bautizante, y tanto se- a
Fl menor su inocencia cuanto menor fuera la del que le bmw VII. 14, Perilamo: «También se dice: 4 quie es bang
da Y dde deta dl caso de que quien bmuniza ne odio a depor sm muero, no le aprmcha ns avado". No entiendo aquí
alguion, se le imputara esc odio al bautizado. Y, entoncta, po? bautizar « un cuttpo muero, sn vida, ni el calor de
para qué acude el desgraciado al bautismo: para que se le ln hombre groseramente presentado, sino al que no tien el
Perdonen sus pecados o para que se le aribuyan los ajenos? Fepiia de Dio, que por 2 tampar on el muero,
od Evangelo que dijo un diciplo suyo: Solr deme + año

Fer el tito! bueno y su fruto bueno, aí como por el á- roer 4 mi pude. Dio Js Siga, 3 dj qu los murio mi
bras de cada uno, como se demuestra en as palabras cdas Él padre del discipalo no cstaba baurizado, adjudicó el
ambien por ul en seguida: Todo dombrs buno sat el ben dl pagano'a los paganos. Si no hubiera dicho eso referido a los
Dn lor desu sore y ltombre malo saca l mal dl mel to Infiis, un muero no puede sepultar a orto muerto. No se
vo des rorazón e. Vero cunado uno predica la palabra de Dios trata, pues, de un muerto de cra muent, sino de uno her

Que dio ut, que nte ai fur má (3 233), Dic eno

dicente domino lesu Christo: ¡ts a fret br _arbor mala ma: En Ep baptizantiom. E baptizati existimantar, magnum malum
enc Jr Nam alga de pd ma OU TAO) ES Mc isis denia str Opio pullccrn! quotque Epa
sd Srl ef lo o ml pe ha pos
lr ar prjas nl 0 12 YI, 14. Ptos did a eram Qui opa a nro o

E re rendr O Romo, cami non sisas cin rad! hi cs (Ec MO, Non moni aos aci 6. o.
al ro Bco o Inc que non en de Alogi Anna fas dre pomor als e lapso se de oa ber
aii Emos Sumo igecatores e quo lefa, e al si. Enga procsan ae Eicpos ca Dom, pra
nc Mec ea ue Sp, ca UE dul Epi dee pam mont, UN LS 0 ll me, mis
input. Uat tro mie 18 ips Ue diles delo MUI. Pue pal ps ca lapiz pg page
E rodpRa Atlas tun Dona e uan Ss tensa co" dosel. Morgus ¡gnu quien (20) non aqua mont. sd da
de ml cl ml Be las Mega ME pie ql e ess dl mora sc, A
moras Lonas lomo de hood eli prof bno, el mea bom de di e cen es, patea isos da moros DS, Mor.
ca rd puja malo UE Caen cr del son
Praia os nie, 20 depto ide Gabo da AS e a nar
MZ 2 en; BAC 498, 8980 Pe

RS omar 15 po

e) Réplica als cortas de Pelo 7os >
A ea Libro 8s
do en su vida. Fl que vive de tal suerte quese computa entre
los ss Ed amenudo por uma vida muero. De can En Dor size on Samara, el cual qua compra por dinero
alem, ser bautizado por un muero es recibirla muere, no loa de Dios, y sin embnrgo vivía para casugo suyo el bau
La ino que cena, TA IEEE
llemos de tratar y deci hasta qué punto el fria es dos 46. Extremadamente falo es lo que dices: «Ninguno de
considerado como privado de la vida. Está muerto quien no Jos dos tiene la vida del bautismo, ni el que jamás la tuvo, ni
mereció nacer on el bautismo verdadero, y de manera sem 1 que la tovo y la perdión. Puedes percibir esto en que los
jane es mueno el que, engendrado por un bautismo legit- ¿ue apostatan después del bautismo y vuelven por la peniten.
mo, se mezcló luego con el fadir. Ninguno de los dos tene mo reciben de nuevo el baurismo, que recibirían lo perha vida del bautiemo, 2l ) que Jamás la tuvo, nl el que la hera.
tuvo y la perdió». Así dice ol Señor Jesucristo: Vendrán sabre de Lómo es que bautizan vuestros muertos según csc modo
eto espirtas peores, y aquel hombre estará peor que anto. le Emender vuestro? ¿Acaso no están muertos los cbrios,
15. Agustin: Inves con mayor ligera qué «lo Para m0 hablaz de otras cosas y decir lo que es conocido de
que sc ha dicho y cómo 8 ha de entender el testimonio que todos y sucede todos lor dias? Ya lo dice de la viuda el
Has aducido de ha Escrmura. ES manifiesto que místicamente Apóstol La que etá entregado a ls placeres, axnque 500, sá
vuele lamarss muero a codos los inicuos, pero Cristo, cuyo Prrría. Tampoco te habrás olvidado delo que tan elocuente.
bautismo, que por los vicios de los hombres llamás falso, es ¡ponte diiscis en vuestro famoso concilio. A semejanza de
verdadero, está sentado vivo a la diestra del Padre y no mori- LOS Egipcios llenas están las riberas de los cadáveres de mucrvá ya por la debilidad de la carne y de muerte o end a do. Jos, que reciben mayor castigo en la misma muerte, ya que
ta Aras ser arrancada el alma por las aguas vengadoras, no €npor un muerto; y si sus ministros, como operarios falsos, Suentran ni siquiera sepultura».
Búscan sus intereses y no los de Jesucristo, y no anuncian _Sín embargo, ahí tenés el aso de uno de ells, Felicia.
castamente su Evangclio, y predican a Cristo por emulación Bo”, que vosotros sabréis si ha revivido; cierto que con vosy envidia, han de ser tenidos por muertos merced a su iniqui- tros tiene dentro a los que, estando él muerto fuera, había
+ e per el sereno del Dis vivo no deere io 3 Ml ora
en un muerto. En efecto, muerto estaba aquel Simón bautiza- tuo moritur, Mortuus enim erat Simon ¡lle a Philippo in Samaria
y Barras qui don de unicos pecua comparas (6. ACC DÍ.
1), sed aletas ad cy pocram hapusma qu abc
ron est lle qui baptismo nero nasci non mersit, mortuus cs lle simi al% Quan sic sutem flsum quod dico: «Ambo ulcam baprsmi non.
Dick col der less Cani: silent? de as pon pr Doc di ul, quen min! rele. Most uné
pu an de sp IE, Ses quomodo bapubant ¡oundum Sena scurumi An. mort o
15. Augustinas responda: Diligetos quaere quomodo dictum et nt ut cera tac et dicam quod omnibus nom aque coria
quomodo intllegendum sl tescimoniym quod de sorplZájuma pasas um et <brisi, cum de ula dea aposilos: Que ante ds ic
sed Cirio, cu s aplima vet qued nop! hominis sta de doin um so sucursal 2 min mess, cd
ds falso, ula sedens ad dexeram pao t ec ip cenas if sb quam cloquenter diners: =Acgypuiotum admodum exempl perJin moni e mon els son leminabrs CE Rom 69), Cata uni fapebos pen sant or, qu ln pa. mor mio
Bnprimo qu But, non 2 momo ais, e one minimo, Pocna, quod post extortamn aquis ulricibus animam pee ipSam inueniumt
eE) ss ques, ss qu a Gi coto tn as coro las er e.
Sonne e rs TAS. pop A
mes sa mol ron apbclands sean ame de Tal ZE enoa maga
2 Láicadedocció de ls st crestas dota (BAC 49, 9095 cata Alber sido escomolado en Bogás con lo os ndeanes de Masia en
LCP tiny decido lloc Dc del, Felino se, sar,
pa ad O am eL

se He is Poo 2.0 e 16001 w
bautizado. Por consiguiente, como es bautizado por un vivo sn segs q e die ly ia e Be
e lo Cho de El e pte ls rolas: 0 Los ls osas Tuta.
AeeA
rd lo despojos del vatdore
A
Engenpla de Juñas heredero de an eto oda más malvado Jus entregó
VI 17. Pesilanos «Hemos de tratar, repito, y decir o el Evangelio santo a las lamas sacrlegas. Judas entregó el
Justa qué punto el ad carente de fees considerado como a es le a cp al has Due
privado de sida, Judas fue apóstol cuando, entregaba a Cas pa]
hat Lstrir a Loa ql apostolado: pad ron amaras la ley, como los jóvenes Macabeos, te dejarías matar
para morir luego ahorcándose, como está escrito: Me arrepien- 7 las leyes de Dios, si es que se puedo llamar muerte de los
de djs le gado la sg dl Ju y Ju sao A
El idos pereció con la soga; deó la soga os que son vamente no 4% aquel Kermanos incripo al ino
ego ad iris al cmo Sos JU Fc LS ino
lees Padre, he guardado a todos los que me diste, y ninguno de elos de la vida presente, pero el Rey del mundo, que reina para siempre
cda Ll del pd, ua qu e lla E gel sd o a poll
“Tiempo ha ya David había dictado. Era sentencia contra. o
Es a 2 sl ri Js o 18), ce quo sais pt
ar So eg io epa qua bg taa e Fun us ft pro pss lr ams plain ei
A e seas ds. dor Deng, da senta comple
e AS
sms es anpusapus ele Nan pia cal, quí de domi! Che era polen real radio:
in vos plc, do co pl menda A
"VI. 17. Planas div. «Agendom, 1n/26))quam, nobis dicen oa Húñas Christa caraler tradi, to spiiales ftcas cuange
dumque est. o tradivor ula moeruus habeamur, fudas. llum sanctam Mammis sacrilegis cradidisti. Judas legislatorem tradidir
apostolas ful cum tradores Chistum kdemque honore apostol perdto percala, su ques Cies reliquias Iegem del perdenda 190) hominibos
AeAaoe, 1 dan
em meu, pu el ot tr, e 2 e are! ncx dl) hominis pones quos moticado pia domino Bo
e 3), ato ros pr. gc abs deco de mirlo: querra uma sc frac eraaso crio Kc da
A incl om, ame ai Fc, mo ese ha de
sermani, es ex úllis mallas pertit mii films perditions, ul impleretar seriptnra. anses mod, quí regrat /n cstermn el regnt ins non erit fins, mortuos nos pro
do 172) Ol aqu Did in ur setenta diner user nn lns sees mts coran Pesca Mach 13) 0
A A A
a o lines
A e Vos Quer: BA 3023, y 7 (Oe Das cel vacias orar y La semejees que parece

.. Falta ds cortes e Plano 20 8.0 La 1 w
,, jue anunció que un discípulo había de entregar a Cristo, pree dijo también que el mundo cnicro habla de creer en Cristo
feas casigado como un falsarios ¿Qué será, pues, de al ¿Por qué parate la atención en la profecia del hombre que
menos en la muere, se arrepintió de su Obra tú 10 sólo no. Entregó Cristo? ¿Quién eatregó a Cesto? Judas. ¿A quién lo
te arrepientes, sino que como el fraditor más Perveno has Pin) os a a o
rio pengudor y verdugo paa nmoros, que olcrvamos o A al
e 201. Ellos me miran y contempla, Se az repartido mis vestidos,
voces maldicientes y muestras veridicas afirmaciones. Atiende: e 7
e > mismo salmo qué valor tene lo que se compró 3 tal precio:
o oca Sal lorca, do Se aorderdn y se comertinán al Sol todos ls sofia de a hera,
bras rebsanes de animosidad, cul improvisar clocuen, A
mos has comparado con Judas cl hijo de la perdición o rerós de e El tds ls Jos,
Jo se sspundo a co con poquísima palabra: «Yo no ¿Quién será capaz de mencionar el festo de innumerables
hz hecho lo que dices yo mo he entregado os libros; acuss doctmentos proféticos acerca del orbe que había de llegar 4
o da e lcd e Ub Elo la e TS enel la profecia porque miras en ela al hombre
s0 de pronto toda csa humareda de desmedidas palabra? ¿ ue entregó a Cristo, pero no we en ella la posesión que ad
imentarís acaso demostrarlo? Deberías hacer exo. primeto; qu gag Can pero no a nl la porn que ade
luego podra lanzar l cúmulo de incas quer lug quirió Crsto cuan
contra nosotros como convictos. Claro, eto €s una ilusión; E ti de mess ts o
o mo 6 aras a ls llamas el testamento de un difumo, ¿00 seras cas.
19.14 mismo, al habla de la anunciada condenación de E, E
¡ gado como un fasario? ¿Qué ser, pues, de li, que quemas
a ely a o is oo
o en cuenta una observación interesante que debería conmoverdaba l rior muchísimo ames de nacer. Yo si que
la misma profecia, con una verdad firme, cierta e inconcusa, cun ca Cria, pc ar qu toas mundos sa ri
us ln Chrístum. Cor auendias in prole bominci quí tdi Ch
hominis mori estamento fame incnders, gonne lacas pon mue Gta Cr cda in ponia humier quí adi
cs Qu lego frac qe eos Jess del edi tenida Chistom? das Quibs cum tddi Iudaca. Quid el tran
Emsa far Bi el mont puente non ndo non pai, o E E
rom cam regu tadornobe leer ergamibusperstomor Jada Ende mess pd, ne vela,
comi ei, e dea pe pe maes ic sr, (6 AD) Qs o,
Fic ros perno compara, Ad hol uN go com bresisimo respon pis micas pri ri, ein dd e 4 di
gos «Non es quod ii, pon rad fa abi, mumguam id pros de sb crcávuco ¡omamerabl propicia documenta sur Sd
bi nun nl et geo uns rs lab lid pica, qua ue oie q seis Chan,
l3,, To eu, cun de predica dae damnnizas Joquesera (Py seamenan Aamana ocendoon ote Éltro puneis Qui de
mts, son /26) da cadera propicia sub ce Do PeQTAO € E e e een po
pri e BI quod unos iscipalos tdi cada ina rada JPG saeta plat dl Be 71

» Réplica a las cartas de Periliano 20 sm * Libro 11 n
perinanecóxemos en la misma heredad quese describe en ese Coma vosoros un il esrépio.
Sorin, en aero, en cs Testamentos Pide, ) e der ls ge: miñeso, y de todos votouos mentar magnidcado, me
Je on head y on ropicdad ls enfe de la tral Essen eco. falar ames tiempo que palabras. Y l1Ú quires defender
mmurión con sa hcrdad y repróchame lo que te pares o: Esto, osrás lanza contra el or eo lox reproches que
bre el Testamento. ¿Qué clase de demencia s que no quieras de merccer ser lanzados suscitarían mayores acusaciones conenegar el Testamento a ls lamas 4 fin de pecar contra las tr 1, y de m0 mereero, te quedaria tú an dele ¿Por
palabras del testador? 9 qué, pues, te enardeces contra mí sobre una entrega que no
aia, en que lemas qu ls Frades delos vinos cb Ios ajenos y ques no permances, s más bin uya que
vecivs, ni loramos las eenizs de ls sagradas páginas <n del que entregó a Cro quien no se entrego a Cro con
Vena manos, nl ensenamos los ardientes tormentos de todo el omo. Die el Apúmal ol dende “brain
los Macabeos a la hinchanón de vuestro scr cuando de dere sel Prom Y ic tambén: loader, de Di
cl: aDeberas etrgar al fuego más bien vuestros miembros y cdeedrs, de rito. Y demcsa El mismo que la desen.
¿ue las palabras de Dios». Pues mo queremos Ser tan necios dencin de Abrahán se extiende 4 todas las naciones según o
sd Abri En dnd rán pd dls
naciones de la tierra*.
pos, rn amet ecu 6 Brie Com Por cute pienso que es juro lo que pido, eso es, que
AA consideremos un poco el Testamento de Dios, que exa able:
om senza et hersdttem port None eo tstameno Sen. 10 ya tiempo ha, y tengamos por heredero del que entregó
Mam 0 Pd 0 xp os a pi
Eire 9d ol Rm que deme xs tame [3 a ici union y innioscam a ORRCAE
rev al form, comen tb gos tcs Bos einem mps me cts quam vea delia. EL hoc a si delendre cla,
ci Malcom! gu cana muni qu eur 0 irc, que bind an ams sde
fem ul cotos Cslnan sl cpicpa ordaz, Pis aus, y olica h, an non lenin Us qu eo
palo ae dlonorm codo vado, os men llas, Jo Pads ios són me devo que 0 mes e sn
Enori pponimas dicen, sucre potus membra qum del loguíg dasuiime diet, ur ile suce socias cs quí edil Cotto, quí
. A Si A ES
E el Ll Md Y eg e na pus a Ese ud Pi amen e, ul
e SL) ha E ca BR 6 o A de Se
ai o ES Li

2 Réplica a las cartas de Petibiass 3,00 10, 23.24 Libre 11 »
los libros sagrados a quien no encontremos como coheredero Los pecados personales no afectan ala descendencia
del Cristo entregado; que pertenezca al vendedor de Cristo de Abrahán
juin niega a Cito como redentor del oxbe. Es cas: cuan. A
dudar elos les presentó los miembros para que los tocaran E e ad SA
les dijo: Está evt que comen que Cristo pabecira y resmctra les has destostrado? Aunque hubitras demostido las de mo
de nr os mues al ec day que e predicas nn sombra sé quiénes, ¿qué tiene que ver esto con la descendencia de
Era de ls pecados a todas las nacine, empezando oranán, eníd que son bendecidas todas las naciones
¡fe aquí la heredad de que os habéis privado, he aquí el lo toda persecución es condenable
heredero al que ofictis resinencia! ¿Es que podra perdonar o
a Cristo cuando caminaba en la tierra quien le contradice ya X. 23. Peúliamo: «gHan perseguido los apóstoles a alia 2 sosocros lo teprochds a 2u palas Se roma dan 24." Agusun! Podria contestar que el mismo Satanás «s
mundo cristiano y se le da crédito se cumple la promesa y se poor gue sos os hombres malo, y. sn mbgo, een:
le contadic. Pesend, por favor, qué es lo que debas haber sa 2 él el Apóstol a un hombre para destrucción dela carp,
soporado por impiedad tan enorme; y sin embargo, no sé $ Tia ue que espetó s sale a el da del Sor, y tablón.
habéis soptrado úlgo; no lo he vino, y por a pane no lo os, Ue quienes dice: 71 quis entré a Salanár, para que
he hecho. 74 al menos, que hoy no sue la violencia de mi aprenden so Bajar. També el Señor Jess expulsó de
las demuestras, a nadie incumben, y sí las demuestras, no me dice, El edo pr acu me com Ñ
a gue. Podría decirte a i estas cosas y ponerte en grandes dificesto, qu Chin sega (3 cris empiorm. Nene quiado Esltades, hasta que tc vieras obligado a buscar, no las quejas
irene dep Jeria E afana amb dee de los que sufres, sino el <spirza de los causames de sos 9.
A frimientos, Pero no te pronenpes por exo; no quiero decir
ina PL migo ode pun Ami, els pu
rencias encia Jrs gr lr e Hnhn TG 21, Plans disc «is go minibus spas se ers
lso pc Emo oa ale out ci CALI respondi: Quitusciminibu0 Quid ocu, quid
sedemi? Adhuc non imellegitis, quoniam quidquid nobis obicits sermo- ostcndisd? Ensi ostendisses crimina nescio quorum, quid hoc ad temen
E cli Fem Ol, Ms Coli, lea US quo Descent omnes gama (6 Gan 2
<omradiciar. Cogito, obecro, quid pat pro tanta impicate debut, 'x023, Planas dix: «81 apostol persecut sunr alkquem aut lí
cn qu Bt Cs aci se il son Io de qu os al
Quin encon me e pen spa tu goin perdi: Puse quem dese rt ur
a dea qu dos patos dci cms lo hominis cu plc Entire lo
ent, xi autem probas ad me 00 perúncnt nin nitrim crabs, a pro sali dí min Lea 1 Cor 55,
dde ls dl o adi me ld sn RO
mi E omins Cas fans ¿ap seplo
Y BA MISION 137 57:14 071042, Pse e Eos core Y cl conc e emana pas e
e a Ez a am o 21D Fs incen apo
o Ear tiren, Costum parecer, Post a dl alO Jae
q as qu, Dogurta ded e ho lc:
216536 E Pm 25

5 pla alcoi de Palio 1,2526
21.26 pr >
«so, digo que nada tene que verla descendencia de Abrahán,
ue está en todas las naciones, con lo que pica Jubeos Mira hasta qué punto te has aventurado, Fi efecto, si lleestado a vosotros la paja de la mies del Señor, mies que gas a convencer de alguna culpa semeja a algún comen
ic orinco muestro y que vive con nosotros, cn todo alguno
Vosotros. por consiguiente, explcad vuestra separación, puede perjudicar a todas las naciones que son bendecida em
pero prestad plámero atención a qué clase de individuos te: E descendencia de Abrahán, y, en cambio, a) separe de
E y que no querés Os lo echen en cara, y ved la iniqui «llas, e encuentras en la enegoría de sacrilego
dd don que obras al reprocharnos a nosotros los hechos aje- Por 50 cor que no puede suceder po te es leo
"nos, aunque demostréis vuestras afirmaciones. Según esto, no reprochar al mundo entero de los santos mo sé qué clase de
habrá motivo alguno para vuestra separación. antepasados -—a los cuales ves como semejantes —; no puedes Teprocart eso, digo, no conocss a todos los que exis
A ten ea el monto entro, y no sólo has aprendido mus cor.
Filiación espiritual ombres y sus hechos, sino que has demostado ser tn malos
XL 25. Petilano: «Pero dirán algunos: “No somos hijos sos hechos como dies
del teidor. Sin embargo, cada uno es hijo de aquel cuya "Nite servira para nada, aunque pudieras demostrar que
conduct sigue. En efecto, son hijos bien seguros y semeja: los que no son tales toman! pare en los mismos sacramentos
des 2 sus padres los engendrados semejantes a llo, no por comunes con los que lo son en primer lagar, porque debéis
Sta carne moral y esta sangre, sino por las costombres y las mirar bien vosotros con quiénes los cclbeds, a quiénes se
bs Tos dai», de quiénes os reis, y no queréis que ses echen
28. Agustin: Hasta el presente nada decas contra nos en cara sos En seguado lugar, l caemos inan sos hechos
tros; ahora ya comienzas £ decir algo a favor muestro. Tu Fan de sex considerados como hijos de Judas, que fue un ds
alemación te'obiga a reconocer esos él no demuestras que blo enre los apóstoles, ¿por qué no hemos de amar hijos de
osorros, con quienes hoy tas, somos Sadie y hom los apóxtols a los que participan no ca as obras de esos podeso cota seroeamte de que nos lens, no podrá perjudicar
mos en absoluto cualquier inulpación que demuestss han te ura ene dismi at tbemas, com ct non posums. Ex
, mido los que mos han precedido en el tempo; pues no pode" E e cnc o a a Bi
Pe deis vo Al o [00 es Fiaciodcn omulbus gent quae in semi Abra bencdicatar (e
00 ea dc, sel ic ad semen Aba quod es in omuibs gens EA a aula re epa srlegs incas. lo, qund
Me pesca ud o ses acto fc cl loma pl do np cms y Big san ns omita rs
a ocio ue loans et nai: gens slo od cial ¿lc ed tos demonsicas tm mal cs que
Cto sados sto el put uc us Rs quis SE chas cr oli remar, ul cnc o
Vobis obie non uults, et uidete quam nique fait, cum alien lacra us parames, quis cos probes esc consimler, Nec te aliquid diu
solo oi cl e que les Prol nal e ep E do pa on st cl
a E co ec cs Pu pos uc tec
XL 25.” Pellamos di: «A enim líqui dicen: “Fi non sumus dis, cum quibas ea clbre, quibas dex, 2 qubus sumat el uo"
vader 2 es aqu fl cuts heces Hi cal ct Meco dla Alas Balde Bl vane la, ql dile ia pos
Manon pccis soli ques nos ls pr O quise fac us miau ar hos los omita
E ara cda uni cope
E agarind regendl Pals due ml contes 006 ies, 2 ag pq Cro dig e li e
e ved e od e Ds alas Sr uadie a Eh opa de o le SAR
«t homicidas et Si quid aliud criminaris, quidquid tale ostenders in is tan Ctd, esos Eo ntsc Bien pudicin hacer sun cado. Tam
o tempe pacense 2D ole sos posi, Que. A
a cf o ira des Eee
a. ES y oda ado
e A ira

% Réplica ds cortar de Pili 1,930 e Liñ +.
adore, sino en los sacramentos del Señor, lo mismo que los A mo po
a atea de Dios sabemos dónde SONO Sicado el [ars
or?” Por cilo son an diferentes de vosoros, porque con- Ei conocemos por las palabras de Cristo dónde esá a lee"
servando estos hombres la unidad, vosotros les reprochúis lo A eco de Je
, Sa. Die: “En odas ls naciones, comergendo por, Jermaón
que hacéis vosotros habiendo roto esa misma unidad. Quien separa de esta totalidad 2 un hombre hacia cualquier
a pane, td como, como hi dl dio y homicida;
Pp "Mis ahora a quiénes se aplica la fas que pusiste al decir
del diablo: LS Ju aacadr y 20 e manto 6 le rrdad, Acs
XIL 27. Perillano: «De sí mismo le dijo el Señor Cristo al orbe amero de los crimenes de algunos, a quienes logras:
+ los judios: Si no ago ls abras de mi Pads, mo me oro deis más bien acusar que dejar convicos, y no permanece
tre e respondí ames: esto es verdadero y en la verdad de Cristo, En efecto, dl habla de la Iglesia ex
además en lavor muestro Y en contra de vosotros. fendida por todas ls naciones comenzando por Jerusalén, y
Vosotros la sitál en l parddo de Donato.
Los hijos del diablo ' e
XIIL 29. Petiliano: «Con frecuencia reprocha alos flsa- a Lead
sis y mentirosos con estas palabers: Vairo sl Ajos del dí. XIV. 31. Petilaos «Por vez tercera señala con las sio
blo. Esto Je cuado dsd el pricpio, y mo 2 monto en la guientes palabras la demencia de los perseguidores: ¡Raza de
rerdado E eras! ¿Cómo vts exapar a la condenación de la ghemad Por
30, Agustin: Nosotros no solemos ler: Éste fu arar, ceo mirad os no a emir a vero proa, abi y escribas: a
sino: Este he demicid. Tadagarnos cómo foc homicida el dis anos los mart y los ruciicart, elos ls ezotrds en puestas
blo desde el principi, y encontramos que dio muerte al pri images y ls peseqirs de cndad en ndd, para que recaiga 10
mer hombre ho sacando la espada o aplicando alguna fuerza bre osres toda la sar dels ute derramada mbr la fir,
fica, ino convenciéndole que peca y haciéndole salir de la edo la sar del puto Abel bata la sangre de Zacarías, hijo de
felicidad del paraiso. Lo que cr entonces el paraiso lo es Paraguís, a quien matas entre el satura y el atar. ¿Acaso
ahora la Iglesia. Son, pues, hijos del diablo los que matan 2
E Li y que nunc ecclesia, Diaboli ergo filii sunt qui homines ab ecclesia seducendo
dicas quí von fc su cum talibs sed domini scrameno comuna Dc veo dd sols ol e plas parade
ica, sit apostol dominicam cera cun Alo Lrdiore Sutmpscront| us, sic per werba Chris ubi si cocoa diicimus: Per mer, inqui, er
do table dist, quod homiab unten eras hor Le ii 0 Flame 20). Ad io uniera d paro ib
quod «nc a o ads lb sp mio, e al Ei
SUL Fei! dl De eo Judas dic dominos Chris nc an suba posi, ut de dilo de: SI
va an uo api ms, ll res 10) JS rio alo e a qu Som. At
egos pondre supea Spb ho O era es Cin sil er Calls aro quo! casos actas pos
pro ni cla e CE ocn pun sl ner Caron hon meo: Mo
MIME 2 Pesas dit. «abióos e mendaces ie ende O Sp omnes quae cien ab Hrs, nos
tig: Fs ad ae la bs as Jl e e ri Sion pan Doma
O dor CN ins ao «lr, quo str pco
(26) 9. Rogamos respondi Non solemos leer: le acaner enema oc nomas spa Pagola, quedo Jas.
uo cd lo hos Jul acc a do callas om ¿im pdas árque mi ad ss, propets el epi sia 6 xl
deb iio netas: quod Pravan honinen, goce on cia orlr a s, e
¿o peccatum cta parads felicito decendo. Quod tune paradisus, hoc nine Zachri Joa Bosch, quer cid tr temp e altre (Mi
SEO agu q Bo O LA hr 123: VémeN D Der E dl doy origenes del Cc, comprendidos ls conil de Roma y Aé
ERA EDS fe 197 042: Vas a a 8961 41

s. Fl ls sd Pai 13 12 Lao 1 »
son realmente hijos de víboras según la carne y no más bien los nombres de Ceciliano ni de Donato, y ni siquiera los esSon su comacto mordlzro Y du soplo venenoso? Andas tada delo que dec ola, hemo: o, nl hemos sido,
a SO ra qe ass e han seferido aplcro aquello de que vue oca sé lea de maldición
mismas cosas. Léelas cn tu favor y nosotros las leeremos con- 7
en eso. de ES " 10 las vidas y hechos de cada uno de los hombres esparcidos
a o pe dicos Cleo loas Ra Estas inculpaciones antes de comprobarlas viperina vuestra
El seno de ls vibras se eende en us labios, Pero como esto ba hemos dado muere y erccdo y fugado cn mesas
puede aplicarlo cualquiera comes cualquiera, como sl le pre scuniones. Fijaos en el trabajo inmenso que habéis empleado
no cayo boca está Lina de medición) amargura” fueron proletas o sabios o escribas, Ja que no lo fueron”.
Por tanto, cuando largáls semejantes Inculpaciones sobre Aunque pudierais probarlo, ¿qué haríais para probar que noslos hombres dispersos por el mundo entero, totalmente des- otros hemos dado muerte a los que no hemos conocido, y
conocidos de vogotros, y muchos de los cuals no han oido, cuánto menos el orbe entero al que maldecís con vuestra
boca venenosa? O también, ¿cómo podéis demostrar que nos.
23:53). Numquid uere camalir (li sunt uiperarum ac non magia tros tenemos un ánimo semejante al de los asesinos de aqueona ds quam ar ol aces ss Dona men ade e
a proc es cani os ops scr Epa Rs ad valo (208) quie dec quod loba oi nos Potes
Pabiats bt ns Ext e eo pro 3 e on proba. Er e rap
Ex us pon cm ar cl Ml canes isinos calm nio tedio E e homicidas 200
Sie fm Seta, ed encia enlcicions, as Scpim o lane homo een cs pues enguloran homisa r
SS mms aid bb ci E qu hos asin a all Fic sebo Storm ula e ca tome e onde, lamen
sen fos, qu qc ar cio sal or a cd Sere a e o
Ps ml acidos pe a GO Campo la Em elicione e auacudin peta O. Ones lam, lp
CGT homes per con Zoco spero quis omo nos Leds, quen propi, quen plc, quen sc ecc £e
O a a Lopes al mudo prota ss quod Donate gel

100 Réplica as corts de Pt 19,3 us ha a
< manos de alguien? Prestad atención a todo esto, ved si po- An
ese mismo orbe, y como no dejáis de maldecirle, demostró “unque os negaras a creer no ya el hecho, sino hasta que se
se verdadero en voor lo que Alsment lanas con pr lt
¡elos ' Ñ como injusticia, sino que hasta queréis que se os cuente
33. Por ota pane, si quisiéramos demostrar que yos A
cru sos los asnos de os profetas, o necesiamos dia: E le
o llevan a cabo, no con la espada, sino con la palabra, ¿por qué
Hlenéicos jetos de vuestros circuncoliones y las mismas caer se dijo por boca de Dios: Hijas delos hambre: ss dientes son
vas de los vinolento y furiosos han producido desde el prin- me A ad
an producido, zaz y sets sn lengue, na espada af
cipio de vuestro cisma y no cesan de producir” Y ¿cuándo lograré reunir los testimonios de todos los
pd e profetas acerca de la Iglesia extendida por todo cl mundo,
vinos oráculos que nosotros Y vosotros manejamos: conside- ue vosotros intenáls aniquilar y extinguir con vuestra con
remos como asesinos de los profetas a quienes encontremos Gradicción? Pero estáis bien atrapados. Old: Sn pregón sale por
ques oponen a los oriulos de los proa. ¿Qué e puede pr pp
lecir con mayor brevedad y demostrar con mayor rapidez embargo, voy a retoger wno solo de boca del Señor, que es
Obrarais con mayor suavidad traspasando con las espadas las pl po
entrañas de los profetas que intentando aniquilar con la len- está escrito en la Ley de Moisés, en los profetas y en los salmos acergua las palabras de los mismos. Dice el profeta; Se acordarán a de mí. El mismo indica de qué se trata: Y entonces abrió 345
A pa inteligencias para que comprendiesen las Escrituras, y les dijo: Así.
ciendo sealidad, se cstá cumpliendo, Pero vosotros no sólo está cerco and comenta que Criro padecer y resucitar de entre
cerráis vuestros oídos incrédulos a lo que se dice, sino que ná terco y al ue Cro palace y
legáte a sacar vuestras lenguas contra todo lo que se va ha:
ciendo relidad. Escucho Abra Ja promes: Por a dr Bass af, impasse sn sl ca quad dr
dlcia o bendeción todas ls naciones de la terra y crgáy le Jue Jrs cres cis 2d cm coma 1 quod lam Eco Enga
po y ooty hi duross exce, Aud Abraham dica! le usd hdr oe
- gentes (Gen 22,18) et erdidl 2 depatatam 38 ¿li ad lattiam (Gen 15.6%
Fon $) os ldsi cum e elas el on ml depa ob
bu grua, queso ale b aiquios oeríetos posi oader ad ni quod rei deputcur ams! nondum laciam, sed o
Anendue hu omnia, ide ram aqui horum el de orbe temen Fimmodo des pon creerse (20), Inmo non foam nom ens vo
del orb tera probar pom, cl nen qua malls non qui dle depurar ad Intesa sed ear quid pr E Imp patin,
35, Pomo nos vemos probare os ese imerfeores propher prophetarum, quia non fiun lero sed uerbo, quae fol cata ut din
ran, non us logs, e per oc sinlacoliamas, quis faros dere: o, dt, sr a ón
Arcano non amu deco o ¡nio (3) elemen vea, sed ae ereeoniaecici oo Qe dla quae coma Somradicendo
¿ina ue ue ln mando enero lui Eos teca ln a oa eo AS oca
rl prophetaram. sa pr ici potest, quid. En ostendi po- num illud commemorabo ex ore domini e ri
1E30 Misa! ages tnicendo ksmam po ultra prophetacam quam Di mui imp oa ue ria sn a gol PpAr Pal
oa lingua mete conamn ura propiciar Dia prose Mo Ta ue E Fer lean,
Enimemtabit e ocn a emi! sir seras a 230, dele sí edigrs Sprirs dae: Lenin sl rr e
parado Coin pull ent a meri, parir mis ps
PA ción venia pcia Jo ams pa, hato ab Hita:
RICE pon y 142 Vel so
E rear
o go eL od N

is sirlas y que predio es E abra e catión uva pera. sorque la boca mentirosa da muerte al alma*. Si no hay nada
dee pcada ll ora de ri, nds verdadero que lo que dijo Cristo, que su lesa se ex
o a ee tiende a todas las gentes comenzando por Jerusalén, no hay
profetas y en los salmos; esto es lo que manifestó el mismo. mada más mentiroso que vuestra forma de hablar: «en el parSeñor sobre sí y sobre su Iglesia, mostrándose a sí mismo y ido de Donato»*". Son lenguas engañosas las de quienes cocontra sus palabras, que mo escucháis al Señor, cumplidor, Ya hemos dicho bastante sobre el veneno del áspid y de
manifestador, espositor de los profetas? Efectivamente, en la boca llena de maldición y amargura. También dijisteis que
no cedéis ante él. gre. Testimonio de ello es la sentencia de vuestro concilio
salmo 133 a quién e ptos Ein ta ec cad pr ses proce y mo
XV. 34.. Parlano: «También de vosotros habla David e e
cuando dice, refiriéndose a los perseguidores: Sn garganta es Pues, de que también procurando una muerte espiritual de:
AEaaea ra rama la sangre de las almas la espada del cisma, cosa que ha.
dspides en los labios de aquellos cuya boca está llena de maldición y beis condenado en Maximiano. Ved si no son veloces vues-
“amergara; su pies son rápidos para deramar songs l afición y tros pies para derramar sangre, cuando scparáis a Jos hom:
la desgracia está en sus caminos, y mo conocieron el canino de la pays bres de la unidad de todo el mundo, si habéis dicho esto
los que obran la iniquidad, los que dsoran a mi pueblo como si Juse (Sap 1.11. Si autem niil est vers quam 1d quod dixit Chris, eel
Forem prophctarum> Nam quantum potestis, cam ipsum cacdit, quan xistis ergo etam spintali caede animarum sanguinem fandi gladio sehise A as pe
4 cn pes (Ps 1434 OPERA e 00d y e de jus Dai Sa Ads y pan de
2% PIJA (de Pet sen la veni fas del Sali, que incopor aros ss el ic € Lo, POP, an Aud a oe dl
A a o ed Cdra de rea 30,

10% Yi lr cra de Pto 10, mos sá Lana ws
a ¡pórges saparacon ar ale 37. Agustín: Si te pregunto cuáles son los frutos por los
a o aquellos en que dices se encuentran, Deo si me preguntas
rección? Palabras tan pacíficas que comenzaban con la Pag, vá negurás, pero que yo demostraré al momento: pues no 6ssea con vosotros'%. Y habéis resistido a tales palabras con tal pe: tás en comunión con todas las naciones ni con las iglesias
naciones». ¿Cómo podrían decir esto si existiera cl temor de dencia de Abrahán: «Esas culpas o no son verdaderas o no
sun sl pueblo de Dis extendido porel ont dela dera. a comenarn ooussquela vos qu ya el Se
Quiénes son los lobos vestidos con piel de oveja Hacen ostentación de su partido y se empeñan en apartarse de
A a la ovejas de Cristo, a quienes se dijo: No le ers, han perdido.
Pa peter db Decio imádo hana ciar lobo, que dc: ul ml Cro,
“unitat orbis tercarum, sí hoc in Maximianistisrecte dxisis, qui prace- J
a e o ol de, Y. Agua repone Saa quer gl ss ns
"imor de ate oculos coran Uidet aque, si non ¡sta codi diendo Japos ipages ene cognoscts, dictan cs ccimina alza nen is quoPila del dí o aso quo bm pa dni pi q a vu mE e a ts
A Mo e dcir es «Non comunico traditorkas et homicidas. Re.
Es Jaca sor apre ao Qi 745-16) póndes by seme Abeba. «lee sur la cimil non ue ue
Es 008 92 Erin (Me 2423) et pañiorem non audi centeno Pr amas an,

106 Réplica als cartas de Pto 18,40
1.00 ia 10
del nombre de paz con que haces la guerra con us besos, a
pesar dela palabra de unidad son que tras de seducir al g£. A estos culpables, lo mamo que a vosorros, dice el Se.
Fire humado, hasa el presente cogañas y defenadas, cdo oro 1 l Jo derneJrparado pra el diablo) glo. Sd
Verdadoramence jo del diablo, dlando co tus costumbres hubiera dógclos malos l diablo no tendra angles a quien
a padro, «l sao apóstol dic han de condenar los hombres santos en
be “Aigusdn: Piensa que todo eto lo hemos dicho con- quel juelo dela resurrección: ¿No subs que hems de Jugar
sea notolgos. y para que te des cuen 4 quién s apa con ls daga? Si fusen Ingres verdaderos no ienarón los
más propiedad, recuerda o dicho ames Rombres facultad para juzgar a os ángeles
"As también los serena apónoles que, dejando alos doce
julénes son falsos apóstoles on Cri el Señor, se apararon como apústats de lalo 10.
a ps e davía son tenidos como apóstoles ante ciertos hombres desXVII 40. Petiiano: «No sorprende que te apropies if raciados, hasta tal punto" que Manes y otros han enredado
«itamene el nombre de obispo. Tales la costombre del dí a
santidad según lo proclama el Apóstol: Nada tiene de extraño Manes, si fue apóstol en realidad, ha de ser contado entre
que el mismo Satanás se dsfrace de ángel de luz y sus ministros de aquellos sesenta, si su nombre de apóstol se encuentra entre.
servidores de justicia”. Nada de sorprendenic, pues, que te los doce. En eleto, tas la elección de Matas para sustituir
aptopics falsamente el nombre de obispo. Así también aque- al traidor Judas, fue ordenado por elección de Cristo como
los ngees perdidos, amames de las doncella del mundo, decimotecieso Pablo, que se cla 2 dl mismo como <l Úlimo
que al corromper la carne se corrompieron a sí mismos; aun- de los apóstoles, a fin de que nadic se considere apóstol desue, despojados de su virtudes divinas, hablan dejado de ser pues de a Di, en eo! o y l dio de apo:
Ingals, tenen, sin embargo, cl nombre de ingels y se ue. Lo dl membre de «pánl, por Sabor perseguido 6 la [lc de
on simpre por ingre; aunque privados de la sica divina Da.
pasaron folmas pane cn el jério del diablo hechos seme. m0 cono Go
na mi epi en cts hombres, org son curve. de des topos mon Aer os ns ar ln Mole
| domino Christo duodecim derelictis a fide apostatae recesserunt, in tan39... Augustus respondi: Hace nobis in vos dica esc sopa, ut um hominibus miss adbc params apostol, an x his Manithoas et
coser aan por comen, qui super el compara (2). e o lc so olas as Emplea ul arre
'XVIIL "40. * Peilanos diste: «Nec doo rirum quod «bi nomen a au llo
pozole at Ha sn coo. Jam e opi
ipere, si sibimet vindicet uocabulum sanctitats, apostolo pracdicante: continetar, at in locum ludae traditoris subrogato Mathia uoce ChrisNue miran ca, inquit, 3 ¡pe saanas tramo! se nal angela Acs 2 mi. E ordinats est ut terius decimus Paulus, qui sese apostolorum noni
mi ns, qual ios si (o! ES Ne o a o
ed E alo erica ochos el gl po tom in, enc. qe eg q pomelo sponcls Cute, e
Egin millas q eme Cond sola sn, ls ri e
A e ele
dE pits meus nomas sir. Quim oro (Cn 69, a e a Lil a
E de Aint e Be Mi 24 1 Co 1 Cor 15. Pego 4) pecan a
mp q la ap (e Ei

108 Réplica las cartas de Pei 18,41 Po o %
a pa eii cae ada Sa pe puedo decie dela paja que aún et con él, ¿ino menos les
Sención como el (uerts paeiasa, Cienamente, votos nos Siectarán 2 los miembros de Cristo esparcidos por tonto el
Slsecer mencia, Bues, vosotros quexdis "vivir dándonos Bajados?
ia el hule ser matadoss. Persecución y persccución
41 Agusta: TU vers cómo cis los testimonio de la XIX. 42.. Peilano «Cásto cl Señor nos ordena: Cuend
da: Con los solo tras de demonios que lay ObiopOS a LO gi e bardo de Toro la
También nosctros sabemos que hay ángeles faens, faleos ecviene frente a los judos y paganos, no debes imitar Hd,
apóxtoes y lispos llos. Y, como diz lSerddero apóstol, Pomo de crios ls eres de lov gene 20
Jas bom Jo cmo odo so pue e sepcoado a teria Dios cos le Iención de que solambamos a
od a E re ade le nda Ma SEnor los verdugos como sacedorca
Inepución de <ngaños debes recordarlo quel dio ames a Aedo Eo do o eds
do ema puto eu lala e le la ci por dond 2 Vosomos res. Eso podemos probarlo e
Buds Fu hc fc us prin pg e
A to O
a pis viera nobis oeci, e Se quieta minas pertisent 2d memba Chi toxo orbe difusa tam
TÍ Auguis respondi: Ulsa quemadas tipo So pt
orarum poneis ue quomodo imelksze: NI 9d rea de que subo AE. 42? Perlas dit «fuber nobis dominos Christa: Cam ser
eaEe ps de ds E tii
e a ll e los a O dre rr br
Esos ángeles e falsos spomalos e falhos eplscopos e: sit di veras ed donó sei las Gomis (0 1023) Si de Lua t paganis nobis
pea dd es ds lo
A AA
o pi A
E ra o liza 0 e Cs pri er
1 CL. la mona 66. ¿o a Dulquicio (BA 32, 756), Véme M. KCnz», Dar Nabernarteguiegion Marido 10,23.
e

de lobos, y ams: No temáis a dos que matan el xerpo, pero no pue. gelado por sus perseguidores se pueden igualar en cuanto a
den der muerte dl alma?" Y aún más, ¿no vais contra el pre= sus suftimientos los que él mismo arrojó del templo a latiga:
o adi blr, qu de Saldo, '
el a pde ol os et Por comune, lo on queda conf q: o nto
licas donde podéis, como se demuestra com innumerables pa habéis obrado impíamente, no debéis admiraros si no le
ejemplos con la misma realidad? Decís que defendés vuestros pego Ae a a la persecución
Señor, que dice: Pero yo os digo: No hagáis frente al mal a
o Eos que Roms co Po rr dejo SOLA Pb od Do qu e pg E
a dro na
ando tecte pr uim coporae rssaar icons nec do paces. daciar (A 94) Sada rn ies es, tl postmodam burma
es ras De Lac, si Agudo má md ed do eo a a PO Y Do 1 det € Jo ed rc do

m plc as corts de Pao 2.4 es 1 13
cambio, no veis que sea cruel perseguir a Cristo en sus sacer- + Apóstol: No 6 nos la a españ; es rngedr para cut del
dorcs, cuando «l mismo Señor está clamando: Garde: de lo o 2 ada; es segador pura castizo
eres sacrílego, no puedes ser a la vez santo y homicida». algo los cismiticos altas expulsados ¡de los llagares deta

45. Agus: Jusiiaos 2 vosotros mismos de la perse- mo y CS ue ed o
lens. Si decís que no fuksis vosotros los que hicisteis exo, A
acudimos a las actas proconsulares y municipales”. Si decís es, desde todo el mundo: «Tampoco nos afecta a nosotros lo
fris lo misrao vosotros? a Si confesáis que os basta para vuestra justificación la disnadie formule la acusación de perseguidores. Vuestra misma defensa. En efecto, si no os separáis de los int
sccución, pregunto si no deben ser expulsados, por los pode- «por qué de habéis separado de 105 inteuos del mundo entero,
boscadas para seducir los débiles. odos de modo semeja a carga del ima?

Si dedo que no debe hacerse £sto, devolved primero las O
tros. Si decís que debe hacerse, cxaminad pa qué es lo que cuerdo haya dado el emperador ley alguna ordenando vuestra
debe soponas els podes eabicos ges a sir E ”

! ea a 0 e de! Sed es
EOS Scores! computa to Tanea lstóm Cs to. EN mes de ios ara er lacruar aran plana dle.
ei a cn ds ritis wobis displicere, quod Maximianistac a quibusdam uestrís ista peril E clamant frumenta dominica: «Nec ad nos pertinet quod zizania uel
E Das 0 paa pala os Some qua dopic ali? SUDbS salia sd pao
Elle ineetians detacodós camas. SÍ exito dile son bos feels ronees Éatemi, quociam quidquid enali fa westris displicas uobi,
also quero uta et de bic a a nr nd ecos e pa ( Ñ
dicte plñs Maxima Css el aci po Sd csccses. Nullam quie legen ab imperatoióos datan ul ocidcremin
den ql pu e cit qu a
SN o e e cd Rd
Ma Tino mompLal, Lo pis de deis e le nro seais ini Lip RR ES CO SUE: Y Las La lo e ll is a.
a Rar RA E AN

n Réplica las cartas de Peine 20,46 20 Lat "5
muerte. Por lo que respecta a Márculo y Donato, sobre los el mundo entero: «Si no probáis lo que decis, a ndic le afec
9 p
cuales soléis fomentar vuestro mayor enojo, no se sabe da esto; pero si lo probáts, personalmente no me afecta». De
—para hablar con cautela— si se precipitaron ellos mismos, donde se sigue que cuantos se han separado de esta unidad
pa igue q
como no cesáis de enscñar en cotidianos ejemplos, o si fue: del grano por las culpas de la cizaña o de la paja, no pueden
zon precipitados por orden de alguna autoridad". Si es in- defenderse, por la misma falta de la disensión y <) cisma, del
<rcible que los jetes de los circunceliones se hayan dado a si <timen de homicidio, ya que dice la Escrcora: Quin abarrer
mismos nas muertes que les Son tan habituales, cuánto más a su bermeno es homicida
increíble es que has autoridades romanas, hayan ordenado
unos suplicios tan ajenos a Sus costumbres! * El ejemplo de Pablo
Si ez verdad lo que decis Sobre este asunto, que jungáis Ñ
A Beja E XXL 47. Petliano: «Como hemos dicho, pues, el Señor
Ple sleep leed Sn Cristo gritó a Pablo: Saul, Sano, ¿por qui me persigue? Es aro
A oa para 1) dar cces contra el aguijón. Le dijo Pablo: ¿Quién eres, Se
en la dia limpia podrá ser separada toda. E or? Y e le respondió: Soy Cristo de Nagareb, quien sá pera
Eo de discecln peraiga Mt del Solos Eon la los ses. El entonces, temblando y estupefacto, dijo: Señor, ¿qué
vemo de disemión paniga el vigo del Señor con ire da dar Y dl delos a de Laca, caro e la co
A A Tete id lo qu debes becr. Y uo poco después: Sano 1 sanió
us todo ell, soes ar odios po dl slo, y en lo gas obio mí rada ¡Oh cepas de
A a o los ojos, vengadora del furor, tú oscureces la luz del persela orden de crees junto con la cizaña por todo el campo, por oidos, y solo l bautizo e hará hule
sscolo, A are, de quibos maxmam inuiaafacer sole, Marcas Veamos ya lo que hizo en la ciudad: Fue Anamías, entró en
Donar e modecis dista, nce C sra se pl pco da sa en que estaba Sano, le impra las manos y le jo: Saul,
Ecco aa nt dui on tea ds sc na hermano, mí ha enviada a 1 el Señor Jrs el que 1 te apareció e
ca cop a un cli aos el camino por donde ventas, para que icobres la vita y ss lleno del
Edesa Espíritu Santo. Al instante cayeron de sus ojos unas como escamas,
inet ad dominicam triticum Palea quae foras uolauitpalcam quae ines A a
Siam as, quid miro pala tamguam ls! fata discal A it
Prop e omeidos ts is Cms Roc us menta rn malo es ab ipo crmize Bossa pens defender, dicen
hit, quod per agram, 1d cs per [47] toto mondara, cum sai Er É dianas dre go. ue din, Jomis Chis ca
a OS mai ad Paulo: and Sand, quié e porque? Dare aro
cren la e edema dedo, dede 20 a ea er Sim ear, Din sa Ps Gu, ein us rojo
a a op ao Pra pu a ls E dels a la eoeE
ts ao sin Lao stumpl. plinspd si iii, llar lud srt fer, sino: Saro atm
did Ta ALA A 1) € Bac ene par de Sandy a tor sprtagl sb ds nl mill. 0 acia Gro Cc
AAA calor petscquenús lomen obmubls, 2olo taptisno cosa! —
perl soionscita, E Cours Canna tele que ale Apu al prldo Cao bo ia que eb nds Implica seco fis sido.
A Ls a PAS A e
PR compleenaia 22 Ra Eo DA Da) Véa Yo 248 eme Di A Ve PL
E incl BAC 9, 12,719. PESTE y

116 Rapa a cots e Pino 2. 2.095 Lat 10
Rbla vi tn > fu banco. or conse El ejemplo de Judas
si Pablo, liberado por el bautismo del crimen de persecución, XXIL 49, Petiliano: «Vosotros aducis constantemente
secobr la visa inocente, ¿or qué relisas tú, pesgaidor y aquel pasaje: Dijo Cristo a los apóstoles: El que se ha Judo
traditor obeecado por un falso bautismo, ser bautizado por ña eg no necesita Lavarse sino los pis; st del todo limpio. Si ama.
aquellos que tú persigues?» las cabalmente estas palabras, quedas preso de las que sl
48... Agustín: NO demuestras que es perseguidor o sad; sen, ya que el Señor habló ai: 2 quese ha dañado ama rez o
Lor aquel a quien quieres bautizar de muevo. Y aunque lo de: mece lero sino ls pies está del tdo limpio. Y vosotros eto
mostraas de alguno, no debe ser bautizado de muevo cl tal Zimpieo, aunque no tods. Dijo esto aludiendo a Judas, que lo
perseguidor y fraditr, si ya ha sido bautizado con el bauti- habia de entregar. Por consiguiente, scas como seas, si te has
mo de Cristo, Corto que Pablo tuvo que ser bautizado, pero hecho tradi, perdiste e bautismo.
porque no había sido bañado nunca cn tal bautismo, En fin, después de la condenación del apóstol que entePor consiguiente, no se asemeja en nada a lo que tras gó a Cristo, confirmó a los once con mayor plenitud: Vos
on nosotros lo que te ha parecido bien traera colación So. Sos estás ya Limpias gracias a la palabra que es he acido. Der.
bre Pablo. Pero sino hubieras aducido este pasaj, no habrías Pmeneed on ml, y yo en sosoros. Y de nuevo dijo a estos once:
encontrado oportunidad para esa pueril declamación: «¡Oh Os dez mí poz, 05 dejo mi paz.
bautismo hará huiri» ¡Con cuánta mayor fuerza hay que ex- apóstoles después de la condenación del taidor; asi vosotros,
clamar contra vosotros: «¡Oh ceguera, vengadora del furor, hEdores Cono dio tant lp Y el iaa
que, no comparada con Pablo, sino cos Simón *, no se aparta 30. Agustn: Si el fraditr ha perdido el bautismo, cualde vosotros mi aun recibido el baurismol» Pues si los perse- quiera de los bautizados por vosotros que se haya hecho des-
¿uidores deben ser bautizados por los perseguidos, Primiano pués trader debe ser bautizado de nuevo si quiere volver a
Ha de ser bautizado por los maximianistas, 2 los que tan du. Vosoxros. SI no hacéis eto, bien claramente indics sex falso
amente persiguió. «l principio que ponéis «Por consiguiente, seas como sas, sí
ve has hecho tradi, pediste el bautismo». SI, en efecto, lo
al cl camu ms, im ep lors picas al e
(e 5 1710) Con sun Bosa ci pseudo 0,0. Pelana ds a, cane opos ¿Dis
cs alo Imp, ab o quis insquets Lapiz dE menda eo ee acu bis
cal se Palm que repee Depa ori, qué meu ta css dios las lps peda Dengue posquim ue
Espino si ae al bs si lc, qui bc dean ds Cs ap, eden e ers cnt,
Sn quod de Paulo neon vol, Sed oc on tpo( 79 a lam ss md a ppt arre quen Jas sm Ji mec me
E pued decamacot Tocum cón mcg ls dit 2O all dl o 1.0, Sc nde dio Pa mm em
dos csc, slo bio osuna Cuanto cn Jos o os ex. Fe ma dino mb UR cto oc 0 omo ia
Sine cs 40 a Jr ec, que q Pao np Calor ponla and dí ns e uE rl Se
sed Simon, nc acero Bapimo reed a Solis» (GE Ad Fic spam non abi.
Su als eve quod Bi sl quí ergo ral ac 6, apo
Adega esa sg mam pedia 8 com perdi nde el eco rem nl Er
11340 Pel 24:24: 149. Amo, 1 1594
ERA

nm. Réplica la cotas de Peri 2,50 as E de)
«dió, debe recibirlo a su vuelta; pero si vuelve y no lo reci- lg emejas. apo

y mi pag os dejo, porque había salido ya de alli el traidor, no E cea

cra tan pura y pacifica aquella cena de sacramento tan gran- Hip E IO Ida PUES. Tela, o 0 Sr

AoeaeoE gules quin dic eo o aprendo dl buen Máeto lo que

véis a afirmar esto cerrando tes “ojos, ¿qué haremos Er ex.

Tam sos mad oro 15) e Pacs mear o mb (lo 14.2) qu lam sundi sa cemuco, Ho dps docnises [Dd pencsens noo die el

sacramenti, quam priusquam ille exirct omnibus dedit, Quod si clausis XXXII. 51. Petilianus dixit: «Quodss nos bis baptismum facere dic:

voculis dicere audetis, quid faciamus nisi potius nos exclamemus: «O ul. ts, immo uos facits quí occiditis baptizatos. Non, quia baptizatis, hoc

trix furoris caecitas corum qui uolunt esse legis doctores, sicut dicit dicimmus, sed quia unumquemque, dum [50] occiditis, sanguine suo faci-
* 1 Tim 17: €. Ep. Par, U, 48. Vése la nota anterior. A

120 Réplica ula crtas de Pena 2,8
2 Ln 1

cliz que yo be de beber, lo beber, y con el hato con que yo be en
e ieaizado serás entizadspéñros y lo demás fria”. ¿Por qué se us llena la boca antes de encontrar defensa

Si existen estos dos bautismos, nos alabáis con vuestra para los hechos? ¿Por qué vuestra lengua se alborota antes de
“cuerpos, no repetimos el bautismo, sino que somos bautiza- eres un impío; si cres un impío, mueres como un sacrilego,
os tomo Cristo en nuestro bautismo y nuestra sangre. Aver. ya que eres castigado por tu impiedad. Si mueres como un
gonzaos, avergonzaos, perseguidores. hacés semejantes a sacrilego, ¿cómo puedes ser bautizado con tu sangre? Acaso
dlls ana verdadera muere cuando os coria de la viva ml que jamás procbas con veracidad, y ora la del bautismo de
de la unidad. Además, si todos los que mueren son bautiza- ru sangre, de que tan falazmente blasonas.
Fes, inicuos, implos, depravados que mueren condenados, ya. guien te mata, ni, aunque lo demostraras, tengo yo nada que
que mueren bautizados en su sangre. Y si no son bautizados ver con quien te dé muerte, ya haya obrado justamente a teSn ss sangre sino los que mueren por la justicia, Jorque de ox de legitima potestad que le haya dado el Señor, ya, como
lo es el reina de las cielo, considera que primero hay que in- la paja de la mies del Señor, haya realizado el crimen llevado
vestigar por qué motivo sufrís, y luego qué es lo que su: de un mal deseo.
or bapigori? Dixerame sl: Pasas. Es a li: Calico quiten qu «o pos prepot
1O3E 3), ee cedo 6 hace due sl Eneas sc Sos ludnda dos por todos, han oprimido a las viudas, han arruinado 4
amu (sis ud hapundo nonos e rg lnprms ur Cbr,
EE Faoor, aqua fc dfndantr? Qui penarp log. amequa
pe e api pep di pcs li Ii ed ps dl
vocidiaos, 2d pal uosale ¡poe vera mon ocxdhia, cum gs ab una uo sangulne Eopura An dicis «Nom led schisinas? Hoc ergo quee
ts ulua radice praecids. Delnde si omoes qui occiduntor sanguine 5u0. ns Quid ante clamas quam probas?
Baptizantar, ortns ltrones inul Impll solera, qui damonts Fria, 55. An dicis: «Ets sacolegas sum, a te occidi non debron? Alia
ab a guta ein (04 51d), vide slo plo 0 gucci pop do te nee probaste ab aliquo oscil nc, probes ad me peruner quí
Ce (A pri pel qu acia Qu go bu lr mau e Deidad sundam puc oi a dono
comal A A Flls cueri, lena patrimonia prodkdi, alena matcimola separa, tes
cr ld Fs qa a ad

og e MOE

12 Réplica a las cartes de Petilicno. DB, 5 aa tad ha
matrimonios, han administrado los bienes de los inocentes, se visto, en cuya época o ésamos unos niños o quizá no hablaan repartido con los dueños, presos del dolor, el precio de mos mcido. ¿Qué clas de iniquidad o perversidad es querer
sus bienes vendidos, Podría parecerto que es invención mía si imponen soon a sra de os desconocidos endo
mo se conser, sin mencinaro, el nombre de aquel a que A
E ha contaminado a ti aquel a quien has visto, ¿por qué” me
Si esto es verdad, como no os afectan a vosotros estas co- quel a, <p
su, dl mira manera, aunque diras venda, o non ae DIAS maes ao con a dl parias E
ta a nosotros lo que dices. Pero si el falso rumor ha mentido desagtadaban»? Sin embargo, te acercabas con ¿l al altar
sobre aquel colega vuestro justo € inocente, cn modo alguno. des 2
dle celo abate ela sario elrnea sE para defender procura disputa cos y de
es coc ds cita de Peine de cols que 'una cosa es concurrir al pecado, como concurrieron los
nn o se tratara de tradiers de cód dos ancianos tendiendo ascehanzas a la castidad de Susana, y
Esad o que cho Un hole que Vio don vos tra muy distinta recibir el sacramento del Señor con el la.
otros, cuyo natalicio celebrabais con tanta concurrencia, a E como participaron los apóstoles con Judas en aquella
quien dabais el ósculo de la paz en la celebración de log sas an E y
a manos depositas la Encariia y cs cómo te defiendo; pero ¿por qué no te fjas cuánto
dos entre tales gemidos del Africa temíais ofender con la lis Ea pitt Epa inn
A mio Jano ¿on el ladrón que toa, Dto embargo, no
es tt cedo poctun Dies y e ealetnado pe ello participar en su pecado, ¿no pudicron las naciones remotisi
ppp Ñ mas quedar totalmente ajenas a ls malas acciones de los afri
18, en cambio, nos seprochas a nosotros los hechos de e
aquellos con quienes no hemos vivido, cuyo rostro no hemos na
diicorane Camas Serpa als: Ulla fav 7 ser ur
vendendas inpocenum procura, scndiaram pra cum dominis (249:0). S se non comaminac quem dl, cur mah Obco quem
"oseitur de quo dica. Quze si uera sunt, sicut ad uos ista non pert- pliccbant mili»? Sed nempe ad allare accedebas cum co. Age lar, ut te
ona la necquidand di ad mue cam era der. SY amen lala o
fama de illo collega vuestro. pat [ie au ¡pedo concurreruat duo seniores castitati Susannae insidiantes, aliud cum fure
am Eme creci e, quae de insocenuos tama e rod A
E ei sel amp de uctecocias Bom emi Se IE cena acre: Esuro Alen ed cu non endo quo
Hue accedi, quia ego llum commemoro qui uobiscum visit, cuños mata: facilis in hac ua defensione absoluers gentes et terminos terrac que
licia tanta eclebratione frequentatais, cui pacis osculum inter sacramen» Ierecias Christ difundir? S. enim ports furem widere el cum fare
ta copalabats, in cios maibas share pone[S]bai, cu icsim Wi eacramena communicare CIS amen pecan non Communica:
anti manus porrigebatis, cuius sures inter tantos Africac gemitus sur- e, quanto minus potuerunt remotissimae nationes cum Afris traditorids libra uote ollenderetimebads; quem nescio quis uetrum quia uel
<= obli urtanisime ieuglo ul El dice quod comia Rabere po Ort, hd a
Ses ¡pen lado terca, Ta uo los nabo obs am quibs o Or e Co uc cr
Son vias quere cen 200 ius, quonam ace ul pue uel e
2 Ve ndo eg de ds Oso de Tere ro SU EIA Adi
gs ee diz fer cono, l Cien, el, AE PE labra acentos serena eo Se o, oí de ta ns uso
A e o eo ss do Cy ai que caco pl ls
A ro. A a ts OS Ma

124 Replica las cartas de Petiano 29,54 2 abro 11
canos traditores y perseguidores, aun suponiendo que dijeais precisamente para que yo las conficse también, sino para por
y evidenciar, cosas verdaderas, aunque tuvieran Con llos Mitre decir no sé qué cnormidades de mí

en común la celebración de los sacramentos? E al Optato que tá conocías, ¿e hizo ladrón, puesto que

Alo mejor replica: «Yo vi en aquél al obispo, pero no fue tu colega, o no te hizo? Contesta uno de los dos extreal ladrón». Tá verás. Acepto incluso esta defensa, y en ella mos. Si dices «No me hizo», pregunto por qué no te hizo.
¿queda absuelto también de vuestras inculpaciones el orbe de ¿Porque no lo fue El, o porque no lo conociste como tal, o
tierra. Si, en efecto, os fue licto 2 vosotros desconocer la Porque te desagrado? Si dices que no lo fue él, con mayor ravida de un hombre conocido, ¿por qué no se permite al mun- 2ón no debemos admitir que fueron tales cuales los refers
do entero ignorar a los desconocidos? Claro, 4 lo mejor les quellos que nos ccháis en cara. in efecco, si sobre Optato >
está permitido a los donaistas ignorar lo que mo quieren sa. mo se debe ademitic lo que dicen los cristianos, paganos y jur
ber, ya las naciones mo se les permite ignorarlo que mo pue. ios, y finalmente lo que dicen los nuestros y aun los vuceden saber. tros, ¡cuánto menos digno de crédito es lo que vosotros decis

54. ¿Dices acaso: «Una cosa es un robo y otra la entrega de alguno!

y la persécución?» Efectivamente es coxa diferente, aunque SÍ respondes que lo ignoras, te responderán todas las na
do m0s vamos a csforzar en demostrar cn qué difiren. Presta ciones: «Mucho más ignoramos nosotros lo que nos echas en
zuención, que abreviaré. Si aquel ladrón no te hizo ladrón cara sobre ellos».

porque to desagrada el robo, ¿quién pudo convertir cn trad; Si dices que te desagradó, te responderán con cl mismo
Tort homicidas a aquellos que no aceptan la entrega o el ¡ono de voz? «Aunque 14 no hayas demostrado nunca esos
homicidio? hechos, a nosotros nos desagradam».

Por tanto, confiesa primero que tú participas cn la misma Pero si dices: «Me hizo ladrón cl Oprato que conocía,
maldad de Optato, aquien conocías, y al menos entonces po- porque fue mi colega y solía acercarme a alter con él cuando
dirás reprocharme la maldad de los que yo no conocia. Y 'no Cometa cas maldades, pero no me importa, porque se trata
me digas: «Pero aquéllas cran altas graves, y éstas son insigo de tuna falta ligera; en cambio, a i e hicicron aquéllos rad;
ificames». Primero has de confesar de 1 cts pequeñeces, o sor y homicida», a esto respondo que no admito haber sido

2 hecho traditor u homicida por los pecados ajenos, porque tú
A hayas confesado que el pecado ajeno te hizo ladrón; no €, <a
dic: sb om cplcopum td, fa ac ilr non vii? De quod efecto, nuestro juicio, sino tu boca la que te ha hecho ladrón.
dis am but co denon e ln ac absolnos eta act com
Feionbus orbio termacum. Sen ob fol omguit horas Jona go guoque far 0d ue ul spam e dices nesco que magra de me
itam, cur totus mundus ignotos ignorare non siniur? Nisi forte Doma- 'Optatus quem noueras fecit te furem, quia collega 1uus fuit, an non fetistis licet mescire quod scire nolum, gentibus non licet nescire quod sei- sit? Responde unum de duobus. Si dicis: «Non fecit», quaero <quare>.
Sonne pen on et Qu ps Jue a a ql ci a qu tl deco

5. Aa ici: «Alu es fur, alud radio el perecco[5O uo? ua nece ul, mulio magi los de quis nos argutis ls five
Conse ld ss, nt do 70d q al q di rr on demos, si de Opio nu e in
isc Furcam, uís pos er ritos au homicidas son quis de lc quo minas ccdendom et quedo de aliquo dis! Si qui
lies siue trado ¿ive homicidiun? Prius Igtur confiere 16 ese quid. excis, respondent tibi omnes gentes: «Mulko magís nos nescimus quidSuid mali ful Oprats quem novas, et uel sic mihi oblec quídquid quid de lis obicis nobis». Si quiz ibi displicut, cadem bi woce re:
ali fuerant quos ego non novera, Nolo mibi dicas: «Sed lla magna o
peo a parts, Le et ¡open (es a collega meus fat et cum illo ad akare aecedere Solebam cum ista com

Mir rr nio e ao e e are un se y mio coo o mcdamque Leer respondo, Son me conceder, ut exo quee
esla peta put slo Cama dodo play crac dador e Romucia acts sin porel lt quí au e aliño pecto
[ei ad it od en ct lo a 1)

AE 4 e a a.

ns apli cad Pio 22.5 La w
Nosotros decimos que cada no lleva 33 propia carga segán Así que en vano te sramqulizas jugando leve un pecado
<lrestimonio del Apúsok y 14 zomeie volomtriamont tus que sepaa del seno de Dios y cava al lugo cio, Lido
hombros 2 la carga de Opuato”, no por haber cometido cl trar aa que scada uns hum nin de
ano 9 aber comentido Gn el, sino porque pensa que se «Cada uno de mosotos levar su propa caga y 3l Dodo
afec 2 lo que oo habla sho, Potsero separada paja del rigon

el Apóltol l tomas de los alimentos He ly ty 85.” Nasuralieags cai teicndo se se lance cta reco»
peoadióo de lo en el Sar Jul, qu da hy deso impera a mendacin: sopor ql, minas tds de imponer Cargas se.
Er paro el que ca ue dle ed Inpros pño o Ll ho Bos ms a los curo, bli osado von separar, ant de
la mina cegado pao afeaar que lr pecados ajenos no poner Bieda 9, de la mic del Señor extendida en todo el
afan a auelos a ques dorar po algo ia. Fsundod» Ask pue vososros, a quienes degrada los ho.
da que le acne le ae, De cua Horma 6 mo pedos hos de los varo, letras prosa que 20 de 08 repro.
fentmnos por radio u homicidas, sunque legues a demos. <he<l cima que hubtis cometido todos, 08 implics en los
VE eos tcemos delos que comulgan con nososos sn ls pecados que o habs hecho vosoros; Y miente el slguen:
sacramentos; en cambio, 4 t, aunque te desagrado lo que ha le varón Peilano ** temo se pueda decir que mo soy tal cual
Filo Openo, ue consideres Jutamente ión, Yo por juga dl que fe Cerlno, se ve forzado a dec que ¿les al
oral quets, sino sg a opinión. El conte que us Opus,

"Pm debe pensar que eno < lose: Tcucha al Apóstol: ¿O mo eso 1d acaso tal cal proclama el Alca entera que
NE slalom brad re e Dio Yon que 0 once: fue aquéb Nosotros, pues, no somos To que aquellos que nos
van el reno de Dios, no Cain cienamene la derecha en. cdi en cara, o 10 que sospecha vue cnt 0 Cala
5 aqueos 4 quemas se il: Veni, ends de mí Bab, e dl furor o demuestra la venid y mucho menos son les, 4
did le deenda del Reno prpardo ara eres dd la ración través de tods las naciones os granos del Señor queno han
del mundo. Y si no estarán all, ¿dónde estarán sino a la iz- oldo al el nombre de 6508,
uri Por tato, ene aquelos a quince se dit 1 lu. “A, no Ray motivo alguno para que peracs con seme.
io preparada Jar l doy 2 go. junte crimen de separación y sacdlego de cisma Y no Ole.
fu fs e. Nos el is quemo sra qu poa sr co sean fc le rado pro, que ao disp
Ho ps ts (GOA Sy Ny an ud, a Kc Ec en aer Quino its ada co
E iaa, a Odd “ico 1uor homes subida Ein vis pla eb ulima separo (cl. Gal 68; Me
Dor cu ml os 2 ad el its all ro, 1 e ide ses ne sui bi deta, «Car ero, du aa
duna (Ba), da spa pss le pc os lena ones conan impone, máis cs nt limi, en
pertinere ad eos quibus displicent, sed si quis cxistimat ad se pertinere, A O AN A a

rise: dl Quiprl e no lens ines hom plc! fc uesoram, am ci uo obs sm qu
nican; te autem, etíamsi tibi displicear quidquid fecit Optatus, furem ta- duen timex vie disertas Petilianos, nc suihi licest dicere non me esse tamen tenemus non per calumniam nostram, sed per sententiam tuam. Et Jem qualem fuisse [55] putat Cacclianum, ipse cogitur diocre esse sc tafue e sola as ene! Map Jr de unn fs olé Gr o nl ques
Fin O E 20% co e de on re nó AE Alt incas Neo ms eo ns suma, ul ls uan
e ds rc 2 nd (TIO praia ar ls su ono gas Eu o,
te in ¿gueno actermuon qui pararns est diabolo et angelis eins? (Mi 25,41). Frus- hac tanta impietate divino judicio patiamini, ctiam baptizari uos uestro
CEE AI Decente, REP 2803, lo Po ko E da oa 55 det
TE E a pre — A rn cid de

ECON, aa an 73 1300 6940, ¿32 PA

1s Flia al corts de Paila 25,5859 2.06 La 5)
rante, si soportáis algo según el juicio divino por tan grande o da el bautismo verdadero? De esta forma esperiis que seu
ropia sangre, como si fucra poco no llorar la separación el
ho ds gloria también del caso. A El bautismo verdadero
A XXVI. 60. Petliano: «Si mezclas cosas verdaderas y fal
o ol panes sas, con frecuencia la verdad imita con ciertos rasgos lo falso.
XXIV. 56. Perllano: «Pero vosotros inssts en lo de ASÍ, nd más ni menos, la pintura imita al hombre como £s, y
siempre: El que e a bañado ana 1, mo neta levrte iv lr mediante los colores, una falsa apariencia de verdad imita lo.
pies. Una sz significa lo que sin tun aunor; ame se signi verdadero; así la tesura del espejo recoge el rostro y lo preca lo que establece la verdad senta a los ojos del que mira; aí presenta al que se acerca sus
57. Agustin: El bautismo cn el nombre del Padre y del propios rasgos, de suerte que la imagen del que viene sale a
Hijo y del Espíritu Santo tiene como astor a Cristo, no a un Su encuentro, y tal poder tiene la limpia ilusión, que los mis
hombre cualquiera, y así la verdad es Cristo, y no cualquier mos ojos que se mitan se Conocen a sl mismos como Si eshombre tuvieran en otro. Lo mismo la imagen de la Sombra, cuando
se detieno, duplica las cosas en gran parte separando, gracias
El ministro pecador desa malo; la unidad, ¿Acs es verdadero porque engaña

XXV. 58. Petiliano: «Puesto que tú, siendo reo, realizas + ie ua engendrarlo.

acciones falsas, no puedo yo repetir el bautismo que tú no. Pero na cosa es pintas a un hombre y cea engendra
y Tn efecto, ¿quién pinta niños (alos al padre que desca hijos,
o na o quién puede esperar verdaderos herederos con la falacia de

59. "Agustin: Tú no demuestras nuestra culpabilidad, y, asa nde
si es falso el bautismo dado por un culpable, no tienen cl o AS
verdadero bautismo cuantos son bautizados por quienes entre a

y » 61. Agustin: Pero ¿no te avergienzas de traar como
vosotros son culpables, mo sólo manifiestos, sino también E ia
“ocultos. Pues si da algo divino el que da cl bautismo, siendo A E
ya culpable ante Dios, ¿cómo da algo de Dios si el Culpable XXXVI, 6. Pesas dt ¿Nam ves ala permi dm
sanguine dictis, ut param sit quod divi non compungimini, nisi ctiam pictura uerumque coloribus exprimi falsa? facies ueriai. Si sic pe.
pun lore Cl mios ualdm rapl, ue teugces [50] ocu inwens s olle

AV. 5. Pesas dt «sem end perras ¿Qu propios stent ls, fs sibimes aio cis venenos:
ul as nba cn mil pod land o 130) Sem es quod Esc, emetaue ales menda Bla, ut pal € quí perdon posi
Fl suce, smc es quod ets Ama. salar dese cognoscat pes quogse um cl sera ina

57.” Augustimus respondi Dapdsmmas in nomine patrs et fi ce go, rest geminat magna ex parte, mendacio dividens unitatem. Num.
¿pics sand Chimum ade aucorem (cf Ne 2019) nom quemiber ido acrem ey qui figura ment (240)u? Sed lud es Romi
Moments (4.1.5, gui aa, Enga, alud gone. Nan quí quan Aloe coral los mg

XV: Sa. Penlams dina: «Rm cum rs [la coments, bis Hue, a qui pct mendicio Laos heel oxpci Poleo de:
bspúlma eo non lacio qu sel que hon aci cuen es nin dimino co quod seu es an icons,

97" Augusta respondis Nec rr no probas e, lus Ep "st Angainosrepondi: lave non cbc, clama in homjos fl
fa pu no habe em Timur quin bs api lacio fate Espuma Chus Elsa votre Abal quid Ur
il ec Ho e Esas ll or vendo Qu: Da

2 onorasa. Y en

00 e ei br lat (49, y nv sido prado DR
PA dy nia
a ros e 2) ima, 16) imagino Pia

1o opi ls cs de Pt 2.4 n.es ¿at m
más falaz? Lejos de mí el pensar que gracias a vuestros dicte- jue el Espíritu Santo huía de la falacia de los hombres, 10 «e
Tia ha perecido el trigo del Señor, que recibió la orden de Eq rre premisa

0%, hasta la cosecha, que es el fin del mundo. Es más, ¿hay verdadero 1 el quelo cn, aunque sca recibido del bmutiza
quien ose amar falso el bautismo que se d y se ecibe en el dor más aiímado, tiene el mismo bautismo que tienen los
¡nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, incluso en verdaderos. De donde es preciso adviertas que tu lenguaje
E misma ciaña que se mandó no recoger sino tolerar hasta od al ld plagio us
«ln y lo mimo e la aj, que sólo seri totalmente separa. dejando a un lado la palabra viva, se decia en semejantes
da en a lima limpia? Aíones y queda convicio de amar ha pimura cn vez de h

abtis depuesto de su cago a algunos de vuestros cole a.

as o presbteros convictos por el testimonio de mujeres em

Entaradas: realmente en todas parts existen ejemplos de

esto sa. Yo pregunto: ¿eran falsos o veraces antes ya de que- El único bautismo

dar convicos? Responderis seguramente: «Falsos, ¿Cómo

entonces tenian y daban el verdadero bautismo? ¿Cómo en. y
«llos la falacia humana no corrompía la verdad divina? ¿No a E os colas
dE E Sen o Señor ana la fun lo eo. ono contes
domisicum rumentam, quod per toum aran, id se hune mundum, bautismos son aquellos que piensan que los jutos tienen uno
e me al fc, ir ns y otro los malvados, cuando <l bautismo no es de los anos
Firm e e ali ines, ca, Dem np mide los orcos, sino de Cristo, uno mismo en unos y otros,
in pus als (Mr 134 0, 36) quae 10 as lama vemabro

ALIAS (el MOS) ade guagua dic abi se ap sanctus hominis fala, non ucirem sacment fageba? Porro
cocina uta 62 pins mec dar e sumi E 2 luces habs Depto acar, qu OS BS Equamas a
e isinono pratiazaran fecinaon! continua Soles ue Acs Vapor acc, ón abro quod Serco fe
Pepi vero! 25 honor depomas ——quindaquióm a cp Únde e opor adoenes Semen Sou pots Es pigmento puc
Ei non den que: sega comicos ra algo libus colo e ideo qu moler uccbo uo foca lus deleitar,
timon ee hadebant el dabamo Cor in es duinam vetiaten non Cut. PEAD 2” Pei dix: «At enim dic apostlos Pauls: Unas
curp humana flaca? Nos ucrsime pra cx: Jade mr A usb, sn bem (Epi 45. Uno 0. prole a ct.
pi dile gs ad ap 15), Fco go ss Cu Sn il do Ec ce

19 ainda de 13 =p sl mun) e ai

a oe iia O AA a
A E LTS exe dl laa aaee
o dde e hara ras o e, pS las rin ui oiinejals Jar rios flojos std Ago
TACOS A 20 Ye a a adecrdens <lr d mala BRE
RE Ea ma oi, TL e ADA RES ten le Cp e

aunque ellos no formen unidad; claro que, siendo uno, éstos tiene al conde por dios''*, Distinguid a los que bautizó cada
los tros la imagen « Intoducd la verdad
muaa y Ls Falsarios

a oa XXIX. 66, Prilano: «Vamos a cuaminr pequeños des
mude oscura y 2u aspozto empañado, herido por el brilo al e
reñejo de los ayos del so, parees cmitr sus mayos propios a door
así, ni más ni menos, en la fe del bautismo una cosa es buscar cuando subvierte los derechos públicos? ¿O no sucede más
Embgencs y ura «conoce la Vedado ye, 0, sólo cha nada

65. Agustín: Me pregunto: ¿Qué es lo que dices? Cuan- o a oaeadocy do
los insensatos aparecen dos soles y no a todos los que miran? mite a alguica alguaa orden del emperador, ¿acaso el destina.
les parece. Pero si no llevas a mal mi advertencia, mira más pe pnl placa edi

- le que mos Condo el ario de algo proceden de su

bien mo se precisamente sigo de demencia der y hablas la aa
les cosas'!*, Esto es, tú quisiste decir que los justos tienen la A
verdad del bautismo, y los pecadores la apariencia. ajeno que es verdadero, aunque se dé por medio de un falsa
Dios sino a un conde, y en cambio la verdad se hallaba en ti La verdad no deja de serlo porque la proclame.
0 en aquel que tan elegantemente se expresó sobre él al decir: un pecador
agria, iden (ona hs is Cora ae Eneirrue sacerdotes
quasi proprios tadios emitere wxicatur, sc se in ide baprismats aliud deus, Er discermie illos ques uterque baprzauit ct in als approbare
imagine. Si ta est, audeo dicere imaginem fuise in ¡lo vestro cui non. 'gem imperatoris aicul dex, nonne lle, cum contulert cum eis qui hane.
[5] cas sed quidam comes e des, sean atm ul nt Eset pm ce insert on aná quo cer gu

NoEe do aunem alnurt scñum sb dique dar, stan falario der,
e O dao Pelar de dut quique Carmina sacedois
devo cmo eo y Eco lr ib fo, Lo porn memo encat, numguid inde sacrdos et, quod ore sacricgo carmen
e a 1 610838810. 210, lua 11

13 Réplica ads cartas de Pri 2. 2. Lat ms
69, Agustin: Hablas ahora como si buscáramos quién es qué nosotros, cuando enconteamos en alguien lo que os de
verdadero Sacerdote y no cuáles el verdadero bautismo. Pues listo y es verdadero, aunque aquel en quica $e tacuentes
csceio Ta sorted se in de ji. En Cambio, el que es A lo oo e US Ea
sacerdore con el solo no sacramental, como lo fuel parti A
«e Caifás, perseguidor del único y verdadero Sacerdote, pue- ¿Acaso al decir «este sacramento es verdadero», afirmade muy bica no ser veraz; cn cambio, es verdadero lo que da, mos por ello «también este hombre es veraz»? Lo mismo que
si no da de lo suyo, sino de lo de Dios, como se dijo del mis" el Apóstol, ¿acaso contó entre los profetas de Dios a aquel —
mo Caifás: Esto no lo dijo por su propia cuenta, sino que, como era profeta al afirmar que era verdad lo que descubrió en él?
Sumo Sacerdote, proftizó'%. o Igualmente el mismo Apóstol, hallándose en Atenas, enNo obstante, para servirme de la comparación que tú tre los altares de los demonios encontró un altar en el que esmismo has aducido, si oyes aun de un profano una oración taba escrito: Al dios desconocido; tomó este testimonio para inssacerdotal acomodada a las palabras y enseñanzas evangélicas, truirlos en Cristo, citándolo en un discurso y añadiendo: a/
¿puedes acaso decirle: «No €s verdadera», aunque él no sea ni a alla de oli dd 6 Hips 4 entiar ¿Acso por le.
verdadero ni real sacerdote, cuando el apóstol Pablo dijo que Ber encontrado entre los altares de los idolos un altar levanera verdadero cierto testimonio de no sé qué profeta cretense tado por los mismos scrlegos condenó o rechazó por eso lo
que se contaba ene los profits de Dios Dice ai: Un ue alí había de verdadero, o, al rev, por lo verdadero que
ellos, profeta sigo, dijo: Los cretenss son siempre mentirosos, ma en altar había leído recomendó el seguimiento de los sacrifidas beis, nie, perezoso. Este stimeno 6 nedadero 0. Por Eo tpalies
qué profeta extranjero porque lo encontró verdadero, ¿por cia oportuno. al mismo Dios desconocido para elos y cono,
69. Augustinus respondit: lta istud dicis, quasi modo quacramus cido por él, les dice entre otras cosas: No se encuentra lejos
eaaea Ea da pr nd ns) moy lin,
as rs celos, roce cnn 0 temes, sd sis cmo han dicho alguno delos atras. ¿Acaso Gl dl encontrar
e sl as e o 6 pa
15159. Qui autem solo sacramento sacerdos est, sicut fuit pontifex Cai: inuenerimus quod Christi est et uerum est, ctiamsi lle apud quem inueusd da men ci ls de rl dc de Io cd au som ise den a dis: Scene
Caipha dictum est: Hee autcn non se dixit, sed cum «act pont: propbe hoc uerum esto, siut ill at: « Terimosion Doc mera «si?» Numquid ideo.
tam (lo 11.51). Ex tamen, ut co quoque simili utar quod ¡pse posuisti, dicimus: «Etam Ipse homo ucrax és, quiz dicimas: «Sacramentam hoc.
si audi ab aque tel profano (89 proc soerdods pesa en mo" Serum eos Sc ee posos auque prophetam lit pr
posi Pals quo cimalin sen cdi Ca: da
ES a pom ll repr del os cepa a e Cao melena, samp uh
Aia anima Di quid es (287) pe pis soap: Cotes commemorarer in sermone Suo atque Sabiungeret: Luv so Jerantes co
pr made al e metal pl Tosen ho ra CT a am CT NE quí sl inc
LEO) ergo apo no Casale rsimontem, ui MA ig ect Al pr proper ud a
verum comperit, eriam ¡pe adistatus est, cur nos, apud quem liber a uerum erat damnaulr aut tespui., aut propser uerum quod in ca legs
in leg paganon seca “is pr Comentar
E Alo olas, a Cot, ue e
Fo NA mi ud on, BAC A, A), En oo a E e la mel ms lr (7
A aa 2DA

136 Réplica a as cartas de Petiamo 3,7071 mn ll
testimonios de la verdad entre los impios, aprobó a ésos en io
» 05; de esas promesas os alejás vosotros al no querer
atención a aquellos testimonios o condenó estos testimonios leia Ra
por usa desqulos hombres
En cambio, vosotros erráis necesariamente siempre, ya en hero bastan
«cuanto profanáis los sacramentos de Dios a causa de los peca- o
¿os de los hombres, ya cuando pensáis que nosotros, en aten: XXXIL 72. Patlisno: «Aunque cl bautismo sea uno, ha
ción a los sacramentos de Dios, que no queremos profanar sido santificado en tes cupas. Juan lo dio con agua sin nomEn vosotros, aceptamos también «l sacrilegio, de. vuestro brar a la Trinidad, como manifestó él mismo: Yo as bautizo
ema. com agua para conerión; pero aqu que vere derás de mi es más
Suert qu yo, y 10 merezco Lear las sandalias. E os bautizo en
El poder de bautizar el Espiriri Sano y en el fuego.
XXXL 70. Petlimo: «Todo poder viene de Dios, no El spirit Sarco lo dio Cristo, como está escrito: Sapló
está en los hombres, como respondió a Pilato el Señor Jesu- sobre ells y les dijo: Recibid el Espíritu Santo
simo: NO Aslrls abro a sia pod dl me o de habi del Y el fuego, el Parálio, ardiendo con crepitants llamas,
de ariba; y también, según Juan: Nal puedo arrgare nada si vino sobre los apóstoles, ¡Oh divinidad verdadera, que apareEy dp y hee ela ralrlaratos el ció encendida sin arder Así está servo: De repente im de e.
recibido el poder de simular los ritos sacramentales». de sn ruido como el de sua ráfaga de visto impetaco, que le toda
71. Agustin: Tú más bien debes enseñarnos cuándo ha de caca en l qu se encontraban lo apóstoles. Se les apareceran unos
pda el poder de bautizar el orbe por dondequiera está di- lenguas como de fuego que, divdióudoe, e posaron sobre cada so de
fundida la heredad de Cristo, y aquella mulcud de tantas ac allas, quedaron ads Lenox dl Espórión Santo y se pusieron a babler
enscñaris, no sólo porque lanzas calumnias, sin indicar quié. Por conslgulense, sl perseguidos, ao tenes sl dl bmuti
es son los traditores, sino porque, aunque lo hubieras mos- 'mo de penitencia, tú que no retienes el poder de Juan el asetrado, no puede el crimen de algunos desconocidos o de en
Ei daria perderia een prmisa, deu non in semis. Atrae bordar, ones
paja, no puede destruir las promesas de Dios, de suerte que po o
ESTE Pela: dime enim uns bpm, to
dado a propte la losSppobst 2 proper os a deman e Tue, sc Io prtess ticas E us ap ss Ja
Vos au picos est ut sunpes eco, Gota proper hominum Fri las, 90 fai e cmo, 2 io cama purtr
ii del ccrmens od su ña propce de sacra, quee loo Use epa pin soni DM), IG] Dei ani
della sous, am ves sblomats menea sour put a Cda, sip 6: Válor lovin es sp
XXXL 0. Peslanas dit: Omni enim press ex des es (cl. Je pira secan o 2022), ¡equ fdo Pacos crpiambas
Rom 13, n00 in homine port, sica Fondo Pato sepundk de Fac arden in apomoo! aporten O ace dni, quae acen
ap es Ca Nr e Ji 0 A deso sun ai, se era e. Ene 0 bl dec
so lo WA), Kerm deme lobone Non parar Jam Jr dir rampa meo prin oro e ela la tm len
Elda Ju cda 3) Do en sl, Tem aio ts e ca eagle
tai quando acepcra parese np oran. vi a e prin Jo, lor lr
71 Augusimos ropondt Tu doce pocas, uniurss orbis rra Ted o pes sncs detal agua ds (Ac 22), As Jia pone
cu, qua dius ex beis Chin, a toa gema muliado ab oe eel ura paeniceni 20d habs, ue on Ilan occ 26d
peo ecos fndiers, cando bpm amp porn
mua doce nn solum qu cos Clumnars, non dotes tradi 12 CL Gen 2218 Véa, 2825, 43 UL 3042 En Ci la no 1
Se igrcioram sue flacin 2 ul aa el pales rolmacdora OS
PS Ra 7 Cp Pr 088 me o de
1? 103,27: €. Ep, Perm. 1, 15,3% 534.:

us Rápla als cortas de Pen 22.7. Lin 1]
sinado, sino el de Herodes el asesino. Por tanto, tú adi, Ot Ñ
¿ado a la muent, no el que entregó a la muerte, Para i lo A lo
cual fuego ardiendo en sus secas lenguas pueda lamer tus Lasa de
miembros sin llega a consumiros, como esti escrito del su e o
plico infernal de os culpables Sa Jag no se «pagarán. a eres
TES o lea e 0er Er la descendencia de Abrahán en todas las naciones. En cambio
A rd ie sí encuentro algo muy notable que reprocharte: ¿Por qué os
Me en uo len Cola ola a del Scparasuis implarente de la descendencia de Abrahán, quese
Fate len por todas ls naciones Esto sí que en modo alguno
bién podríamos nosotros quizá infamar con elegancia; podría as; pero vuestro rechazo a estar en comunión con todas las
A naciones que son hendcin; en la descendena de Alan,
¿tíamos también mosowos deci: «Ardicndo en sus seas len. A
A ue la venida del Espíritu Sao tuvo tal cicaia que hizo
ros, cuando son leidas por una mente sana, scan juzgadas pri A O
Ser alimentada con doctrina Gil, 5e va agobiada vanamente ro puna ama de lane que ale que o ec
alrasan en llamas de furor, no digo ya rechinames, sino des.
peñadas, Puedes responder: «¿Qué tien que ver eso con nos. Si sespondri: «Non proba, cur no bi obio rc rspondos
¿iros? Eatonees ¿cómo cuando nos reprochas a los que se SINN ds plat acc eo, Pl, rc pl
mie, ie senpua e de seo inemo supici: ul era nr purgas on non utrgu a crminbs ent, hoc autom (286) quod
ÓN BOS sen e demi Aoc Enca oncos,
siicos disptaor, Nono aligundo desa tl die, quae 3 non EN Ñ
Sila sb pro mae mal sine, pomama e or debas la sim as pane dos modo das sis a
Cu In apo su, sd eco pomor pcs lun,
Bees [62] dico ciscumeeliones euros nos, erpitanbus, sed pracip sac ines parse LE páeado, Y mc eo dede mp e 228
¡cn ti quo! sols on in ado no pim oeaAA

110 lla de Pal 2. 2.75 7 sn
y el Evangelio había de hacerse presente en todas las lon- acala a sa calor: ho aquí la venida del Espiico Sano, que
guas? 5 envió en forma de lenguas de fuego, para mostrar el ardor de
ae polls ap ser dee de a La cl es dl poe a la unidad del Espiriv en el vinculo de la paz en unión con
los que, recibido el Espiritu Santo, habían de hablar en to- la Iglesia que está en todas las lenguas '%.
ía de estar en todas las naciones y que el cuerpo de Cristo tud del error en que has caído al afirmar que había ciertahabía de resonar en todas las lenguas por todo el orbe de la mente un solo bautismo, pero consagrado en tres etapas, disere, sigus a continuación: Sn pregón sal or ad le ra, y tibuyendo cada una de elas a tes personas, de suene que
Jus palabras best lor cone il orbe “uribayes el agua a Juan, el Expiit Samo al Señor Jesucns.
Por eso es a todos manifiesta la Iglesia verdadera. Y de to, y como tercero, el fuego al Paráclito, enviado desde el
ahí lo que dice él mismo en el Evangelio: No puede estar oculta ciclo.
a A Ye ea leo Tias sido llevado a esta conclusión por las palabras de
el mismo salmo: Calocó su tienda en el sol, esto 65, a plena luz, Juan: Yo os danizo co qa pora cor; pero aqu que rice
como se lee en los Libros de los Reyes: Lo que 1á has hecho detrás de mies más fuerte que yo. El os bautiga en el Espiritu Sanccaltamente, o seportarús a la luz del sol, y también: El es se toy en el Jugo.
mejante al esposo que sale de su tálamo, se langa alegre, como valien- No has querido advertir que no se atribuían aquellos tres
mos la venida del Señor e la sae —, y 2 cr liga basta Juan, el Espiriva a Criso y el fuego al Paráclito, sino que
confines —he aquí la Resurrección y la Ascensión, nade se sos tres clementos pertenecen más bien a dos: uno a Juan,
tune miraculum portendebar? Quod er in psalmo tanto ante praedictam. mente bautizo en agua, pero el que viene detrás de mí es mapaje oli yor que yo y no soy digno de llevar sus sandalias: él os baurides porinararen Spin src ale le ami dera CE aguas aquel que viene detrás de mi, en el Espiritu Santo y 0n el fue
mirad e ls era md ca 0 18), a rie
a cla Uds co Md que le cancelo pes dci No haber quí cum cecesia, quae in omnibus linguis st, non seruar unitatem
pat is ES] abicond por monte ost (Me 514), coque in eo. pins in uinculo paris Eh A.
A a ME Fever und som ql Epa cue ds, 0
«sl ln manieszationc, sicut in Régnorum Libris legimus dictar: Qond 1 men avibas fendibus consccracum, ipsaque tra sic persons simguls dis
ca Ja o — Do Ju tard Hol sos Ea Total. it Scion Sano lesa Cl e
A Es edotne. o quppS Bra ul ln dico, qu llar
a cm elos — ecos fabes reserreiloncan a sscenalonera — 037 Eso quidem beptiz ín apus, qu antem part me senil mor me 4; ¿po mos
Enga irc tt de ercna cn omnes quis pros nos o
ed e O a Tem PA A
Es IAEA. 2 La Bonao, Dña Augusta. AT, Lara “asa
aria PR Ia 43 Veneta 1408 Y le

142 Replica ala catas de Pano 2.76 327 Lab 1 165
2 Se aula a lina con y ¿aquél dee Vos como ee la se citó con el bautismo, cn las lenguas de fuego que aparecio
Engañado «l número. q zon con a venida del Pariclno? Dijie en alero: «Y el mu

Otra advertencia: Has dicho que el bautismo estaba con mo fuego, el Parácio, ardiendo con crepitantes llamas, vino
sagrado en tres epas: el agua, cl Espirco Samto y el fuego, sobre los apóstoles», como si fuera uno cl Espíritu Santo que
y reñalans bas penoes para ds cosa Jia paco el ap ¿io exhalando su alleno sobre el rostro de los apóstoles, y
a, Cri para el Espe, al Darío paa el fuego. Ahora rro distinto el que vino sobre los apóstoles después de 'su
bien, si el agua de Juan pertencec al bautismo, cuya unidad Ascensión. ¿O hay acaso dos Esplitas Samos? ¿Quién será
se encarece, no debieron ser bautizados al mandarlo el após- tan demente que llegue a afirmar esto? En consecuencia, el
tol Pablo los que encontró que habían sido bautizados por mismo Cristo es quien dio el mismo Espiritu, ya con su ex
Juan. En cfeco, ya tenlan el agua, que petenccla, como di halación sobre el zostro de los apóstoles, ya enviándolo desde
eos, al memo bassmo. Sólo les fllaba recibi el Espirta y el ciclo el día de Pentecostés con encarecimiento misterioso.
el fuego, que habían faltado a Juan, para completar el bautis- Por tanto, no envió Cristo al Espíritu Santo y el fuego el
mo consagrado, como dices, en tres ctpas. Ahora bic, al Paráclito para que se cumplicsen las palabras: En e/ Espirítn
“ordenar la autoridad del Apóstol que fueran bautizados, que- Santo y el fuego, sino que el mismo Cristo envió al Espiritu
da bien manifiesto que aquel agua de Juan no pertentes al Santo: Cristo, que estando en la ticrra señaló con u alento,
autismo de Cesto, Sino que fue propia de orra economía cn y en el ielo, con las lenguas de fuego. Has de reconocer que
atención a la necesidad de los tiempos *%, las palabras: El os hantigará en l Espóritn Santo y enel fuego, no

716.0 Ba Da qué es lo ques movió cuando quisins de: se cumplieron cuando Cxhaló su aliento Sobre el fosito, fin
mostrar que el Espiritu Santo había sido dado por Cristo y de que no pareciera que habían de ser bautizados cuando vir
tomaste del Exangelio el testimonio de que resucitando de nicra el Paráclito en el Espírito, sino en el fuego. Para ello
entr los muertos exhaló su aliento sobre el rostro de los dis eggnzeda a Becsena hi elsa. y observa quí ds lo que ls
cípulos diciendo: Recibid e/ Espíritu Santo?'"* ¿Qué es lo que ljo el Señor cuando subió al ciclo: Juan bamtizó con agua, pero
Ena quere pone od lo diomcolo a feo, ue apo a bocados Epi San, qe ra dto

poros días, en Penecsts
(285), Un ss tb, li do, Ue xo quemada fai
Tocrtom, aqua, pito sancion, el es pesonas ez sngula po ta usas sede? Din ci. ipreque fia Pare
Gi, Johan 2 aqui, Circa ad sico, Paraiso sd gl o e
on debucrunt baptzar! abone Paulo aponolo quos compcica bapa ql post is ascos in apotlos speuent. Numquid ego do su
Zo agane (Ae: 19) am csm abi ur 2 cdi, oi
sicut dicis, baptismum pertinentem. Restabat ut spiritum et ignem acci- a e
pere, qui desra olnay complrs bp bs ae o ia
Fpaan ai decartum es guar lla Tohamn noo, perines 8da rn Epica el dc pa o 6 e
Vspusmm Chris, 26d pro ecenano tempor alkcrus Únpensanonie (le Si) se idem se Civitas Sanet sir dei, quem in eta
eps Fem o a o np pu ps dp
vu eze 3 Culto des adi e Pang win, dp hoi pr EM ndo e lla ci
quod resurgens a mortis insular in facie discpuloram dicens: Ae. A E los dad ceo
a lc CN QU ho edito ir? Secunduma
1 ia Edda opi Su, ami. DPAC 10625
AAA PS A

144 aplica a cara de Plano E a har en
¿Hay un testimonio más claro que éste? Es verdad que se- 2
gún ta opinión debió decir: «Juan, ciertamente, bautizó en el A
agua; en cambio, vosotros habéis sido bautizados en el Espí- E a aa A
situ Santo, cuando exhaló su aliento sobre vosotros, y luego sal ¿Cómo bauuizas en el nombre del Hijo, sí entegas
ce cds dal faado, que caleta deseo de pará lo de Dios y no le imiras en ningún suftimiento ni en la
días»; y así se cumplirían aquellas tres ctapas en que decis se 1 s Ñ
ha realizado cl único bautismo. De modo que no sabes aún A o
lo que significan las palabras: 7 oz bumigorá en el Espirita as alas
a o Por consiguiente si no es Dios vuestro Padre y no nacéis
' vosotros del agua verdadera del bautismo, ninguno de vosa o " tros en absoluto ha nacido y como implos no tenéis mi pac
A la presunta comunión católica con los craditores se Ñ ISSO artes mojada
e O a
XXXIII 77. Petiliano'*: «¡Fal, descaría discutir cabal- que lavan los judios la carne como si bautizaran”»
mente el bautismo en nombre de la Trinidad; Cristo el Señor 78. Agustín: Ciertamente habas propuesto discutir cadijo a sus apóstoles: 1, hastizad a las gentes en el nombre del Pa- balmente el bautismo en nombre de la Trinidad y habias desdre y del Ho y del Espiritn Santo, enseñándols a guardar todo lo pertado en nosotros una gran Expectación; pero vaya, como
que yo os mando", ¿A quién enseñas tú, traditor? ¿A quién ds es fácil a vosotros, has tornado a los consabidos insultos.
condenas? ¿A quién enseñas, ¿radtor? ¿A quién daS mue? Esto lo haces en verdad con elocuencia, Te pones delante 4
Finalmente, ¿a quién enseñas? ¿Acaso a quien has convertido los que quieres para lanzar contra ellos las invectivas que te
en homicida? ¿Cómo, pues, bautizas en el nombre de la Tr plazca; y en esa elocuencia de tu discurso, con que se te obje:
nidado e con la sola palabra: «demuéstralo», t6 ves estrechamente
No puedes llamar Padre a Dios, Si Cristo el Señor dijo: aprisionado. Esto es lo que te dice la descendencia de Abra:
Bienaventurados ls. acia, parque elos serén llamados hijos de in ”, cn la cual son bendecidas todas las maciones, y así no
se preocupan de tus maldiciones.
ute sensum tuu dicte del286)bui: «Iohanmes quidem baptiavi
Sud, es dencca bapuizabimial in ni, quer aceptar xs non pon. Sigue Flu ls lis pasinibas es crucis ima Quim
quod dicas. Jar y baila src e ol (E DD 0 eno. mon sa 20€ aqua Enprmat ea nc, nino ves po
here uc docere quod meso. cat ex nec pat bt impl net matrom. Los 2rgo hu
Sox. 77. Poemas dc «Sed ut pleno disniam baprismue non debeo bapuar, es, ut Camemn Tui quis batir, ml
“Trini, disc apomols su domino Chis: o ig o os veis:
nie patris Jl ras san, doce e rre ota Guaca mas 78 Augusinas respondi: Cert proposras ple discute bay
TOA AIS Quen deco, vadior Ouen contemani Quen visemur Trials el imesos nos mulum Veras; sed sele, quod do
doce nds Quen cid Pxtemo, quem docs Ay quem zos mx querra ad ss ml ur e o
Fomicidam? Quomodo cepo lapas in nomint Temario Ens dun pose laa. Propone UA quos lo, ques inuehars quieta o
Arata, la quo cam oras gee benedicumur (cl, Gen 22,18) non
ant Cn e mulcdicontr. Sed amen, qui de bapimo ais quem
12 e: 013
de vo ero e a dci o a rm orto be
OO Z 10 Pes Ven Mt 299 eo Da A 1520 (che la ae dl A pS
csm 3 np VÍ 88 AP cen 218 Non 1
7).

Lábre 11 1
146 Riplica a ls cartas de Periana 2. 2,78
bres pecadores al mismo santo buuimo, que siempre e sn:
cn Noise ico; porel yo, l diga Sn a epa a
Ze e Enuemo en be de Trinidad Sedo prod AA
e po q 1 o el en dl ES Sao vuestros labios que se sienten unidos al santo bmutismo en
sus lenguas de furgo. ¿Cómo tiene l bauismo o puede darlo "mente cómo os condena vuestra misma boca, si las personas
en el nombre del Padse y del Eo y del Espírito Santo? Sobrias de entre vosorgos se convierten en ebrios por el conAdviertes ya con toda seguridad que puede existir el bau. tagio de vuestros cbrios, y los compasivos se hacen Saqueasismo en un hombre injusto, y que un hombre injusto puede dores por el contagio de los saqueadores, y cuanta malicia
dar el bautismo, no inicuo, sino, verdadero, no porque sea hay ente los vuestros se comunica a los que no la tienen, y
Propio suyo, sino porque es de Dios, el mismo bautismo €s inmundo en todos vuestros inmundos
que dé o ¿ems de not 4 mundo entero <a e 06 e A OO lr
do quee mel de e LA ORD
bas algo. Lo que no veo es cómo puede tolerarse que no sólo “Todos estos supuestos son falso, y, por tanto, nada nos
acusis a hombres justs apoyándoos en hombres ninos perjudican a nosoeros; en cumbio, os perjudican 4 vosotros,
qué Meg Tal eo mal dl cogi de o hom. E
3% hagan ria, seran heptman, o bpm Cri: expresiones elíptica dunt, sed quía ca nera putatis in uos recidunt,
A ma e is a el (SED [er A ct don
tigo ais Cl nado rogn y Sevenoniands como, ls tna qe Aguda rc Jl ars do) y dla LTS
Ed: des puso» (€ los doma), laurel dels promesas divinas (esc) a cues
cl dl lc e q UT A A, E pin ent

148 Réplica a las cartas de Putliano 35, 8182 oa 7 su. e
sactilegos?» Buena conciencia. Por consiguiente, una de dos: o toda agua
a pelan Niel epi [Seno [padel pes Elsndo haya legado a vuestro conocimiento que no tuvo.
ú"netrar en cualquiera por la imposición de la mano del pontifi- conciencia limpia ni el que administró el bautismo ni el que
yas. Cierto que uno no interesa mucho a la cuestión sobre reza de la conciencia del que lo de o del que lo recibe".
que discutimos, aunque sí te acusa de ignorancia. En efecto, Ls
aa is da a ala
A eds Ca, Gs
Arnes Ja a pais Jr hp de CB Lo en e ea. moco dl o ninos a um
Quino se pregona 8 o podr tae aquí de uns reminiscencia del tenali in pura y na vendan cepa Ue papada a

150 Yapa las cotas de Po om 2.04 Lab 15
: o os habíamos hecho partcipes, ni tampoco nos aparariamos
¿a ur, at aa far qe en pi Ja ce as a
cia el defeaudados, el saltador, el opresor de los huérfanos y Sendencia de Abrahán, en la que son bendecidas todas las az
fas viudas, el desrucior de mattimonios, el almonedero, ves loli
idedor, dismibuadas dé los! lienes! patrimoniales cienoer, Sin embargo, si una es el agua de Cristo y otra el agua
Atsévtre también a afirmar que tuvieron pura conciencia del /mdir porque Colo no e smdior, ¿por qué no harde
Quienes dificilmeme fatarian en aquellos tiempos, los que ser una el agua de Cesto y ota la del saicador. ya que amo
quizá antelron ser bautizados por sus manos, y 0 precia: A ltd
ente buscando 3 Cristo y la vida cera, sino trnando de et paria ar loli
Arlquice amistades terenas y satisfacer teztenos amojor, Ade. o ata pirado
más, 5 20 08 decir que fueron de pura conciencia los que loz docomentós presentados, y todavía mejor, que es tuyo y
de nr els hayas dscubieno bautizados, als 4 émos «l mo lo 3 co de ch la comun 2 bl
agua de la conciencia pura que no recibicron; sí mo hacts td
So, cs ya de vomila conta nosotros lo que o condesa, VE oa ocrna de mejor calidad y más san, ya
a fin de no forzaros a responder contra vosotros lo que co- ue, según la palabra del Apóstol, suda amo de passos ie que
oct. a
/ tros m0 sois salicadores, y no hay Sad alguno nl nuestro
¿Son traditores los católicos? ni vuestro si nosotros no somos tradifores. Por ello somos caxx villano: «En verdad el Espíria Santo no tólicos nosotros, que según esta doctrina no abandonamos la
A o "nidad y she vs, que por las alas, can verd
Timo de penitencia, sino que, como es verdad, manco el rs 0 fala, de algunos hombros, no querél mantener la
agua, de la que hay que artepentiro, del radios, caridad con la descendencia de Abram,
84. Agustin: Sobre la entrega, ni vosotros podéis probar que la hayamos levado a cabo nosotros nl vuesuos ante. cos comen diem uo sine Abt i que bee
pasados pudieron probarlo acera de los nuestros. Y aunque ES csm (Gta 21) Vcmanon srl a O
Estos hubieran quedado convicos de ollo, no serían padres A CS tdt qu no (lo dar Chia oa
nuestros según du afirmación, ya que de sus afirmaciones no Se qa vin lu ro, quí sp ss fl
Ñ om ne2 meu hos tam aut, har prolais redenduín a E
sema ptr, pupiloram es iduaam oppresorem cotgionm e ln as Comic ib ear ami ua pará Dos,
Faroe patminonn com proto uendioren bora. Son ie sd us Melo er sj end, QUE eco
Pu cl dice ur cocentas fo los uos alas tempor E
as de dsc ea, e qu om mon [6] prop Cua sec aa pre
rote tam ctra, cd roque amis tes concilandas es a
Easter mlnds 6 Do os bepuzrrss talca Foro A a o
os pra comentas hue on aude el qu xs hunco Ea Soil qn Rmn mi
Sómiae, quod sl non fac Acho adocrsos nor stare quod non nos,
ena, quod uerim st, aque plis tradi e rm
Tr Roganiñas soñar! Fader quie non solemos non o o Ec ria
Fecha sel mio pd nad el scan mam apo E oo dec. sel, ple e
o quere no cs aa ses 10 a Per as o
10 6 001

152 Réplica als cats de Pia 3,85 7,167 rm 153
Hech 19,1-7 86. Agustín: No acusamos a Pablo por dar a os home
XXXVIL 45. _Petllmo: «Para poner de rllve la prácti bres cl baurismo de Cristo, porque no tenia, Según su res
o ema ns do la Daba de los ht puesta, cl bautismo de Cristo, smo el de Juan. Breguntados
Knias “Apolo crab en Corinto, Pablo oran la regiones alas En qué bautismo habían sido bautizados, respondieron: «Con.
a e RE le a a «l bautismo de Juan», que no perenceo al bautismo de Cris.
Zin el Espúrva Santo cando abregasti a el Ellos cost. dos mi es pare alguna mi etapa alguna del mismo. De otra
Fon: Per si nomas hemos sido dc Squera que exista el Esp Suerte, o entonces se reitraba el agua del bnurismo de Crit,
A e ela del rl? E Do +, sl bautismo de Cristo se reliaba por una doble abla:
reo ela Ja hom col ción, es menos perfecto que al preseme, ya que no se da
a a e ce en e q haba aqua ablación qe dla or cdi de Juan Y iio
pipa to beba peprr loque de eos dor exam. Dio, pu, Pao
Fon cto, fueron basticados en dl nombre de muesro Señor escrito. el baurismo de Cristo a aquellos que no tenían el bautismo de
Y habiéndoles impuesto Pablo las manos, vino sobre ellos el Espiritu ra o aci ml ba
Sato; y bababon en diversas hngus y prifiaban. Eon en 10al Por qué fue necesario en aquellos tiempos el bawPear nguas y profetiza tismo de Juan, que ahora ya no lo es, lo hemos dicho en otra
Álora bie, si aquéllos fueron bautizados para recibir el pare y do iia ada cuestión que entr nosors l pre
Espiritu Santo, ¿por qué vosoros, si queréis recibir el Epi sente e ventil, sino solamente ara que se ven que uno ue
ao as dla AUS de Vue ment veas el bautismo de Juan y otro el de Cristo; como fue también
dera renovación? Si nosotgos obramos mal en eto, por qué rro bautismo aquel én que dice el Apóstol fueron bautizaa Y aye cl ves calpas ondirad po a dos muestro padres en la nube y el mar, cuando Moisés los
Pablo; éste, ciertamente, lavó lo que ya habia sido purificado; llevó a ravés del Mar Rojo", La Ley y los profetas hasta
mosorros, en cambio, bautzamos en vosotros lo que aón no. sn
eo e. verdadera Ea. do iS
Aim Chris non PEE me us pe ola ue gradas sl login
FO XXXVO 83. Pipas dic el sha (29 b spomola Jr one erat us TA Epi! Cno pomos Cd
O dp es ds squas pra, mis pil e odo, q on
cis Al Cm, Pla Jena ap pur a que por Ile ir Gac ao or pra
tii E To qeda Ads dió dl. int es icegin Espina, Beda ego Pass bpm Gs 0 qu
Ted si e lia Va Son bu Cies ata lohan
it Ga Ps. Ín q 09 ap sil E rene d Y Ca sum lo spore erat fur bases Tolani
A a ca a e be cz se e di aL o
di pi e e o pe Ed e fe os agur on pen, umd e idas, uo ola
A Ad loba alas Ll Ci ace als cal EAS np
Ml ri pci, mu a, mo o, End o ue ns del gc Ins abc
Tr ls Sp em! o cs loli, lan! GEARS. quo per Moya Ruben Mass tan. Lo
dnd NS Mac e ion ca vo
a cres peróplts nositen? Qui male hos fscinas, que HE conos e Eco at fc Deu los Cl, 2 de Joao del
a a o cera e e a ies
TES quod an carl, ns sl ob ud nena rn go eje eaoO Es Zl
A ap e e do so BS ud pc ne
+7 ela car 8197 is a nión cres AE Aru Pn avaro) pedndo que Po pb
Pato volvi bus als haut por Juan para que recien el Espia anto 1, ia co e unas e Cea cl ela e Js

7.0 Lia 155
154 Réplica a las cartas de Peilicno 3,8 aye O
eee rales Saint como recur paa s Jusiñacin, sino como Ljem:
les futuras; en cambio, los sacramentos de muestro, tiempo, A
ancsggan que ha llegado ya lo que ansaciaban aquello que devoción demos aceptar los tos que dan fe de que ya
o venido, puesto que no se desdeñó de aceptar los que eran
Por consiguiente, Juan fue de todos los precedemes cl da mado, pue cpu os q
anunciador inmediato de Cristo, Y todos los justos de los A
ego pedos desea ves rel qe pos als año en edad, al bautizar antecedía a Cristo que venía, Por eso
aeoO PE o se dijo de él: He aquí que yo envío mi ángel delante de ti, él prepaox: Machos prfeas y juts dseron pr lo gue ostras sá pero eri n amino, y E mlario lo proclamaba diciendo: Derás de
meli loq vn lo ara ve a ro. or cos o
dijo que Juan es más que cualquier profeta y que nadie le De esta manera la circuncisión del octavo día que se dio
aeoa nuestros padres anunciaba nuestra justificación en el despoA oda Jo de las concupiscencias canales mediame la Resurrección
A O del Señor", la cual tuvo lugar después del séptimo día, el
A á coincide con el tercero de su sepultura. Sin embargo, el miscion d Cao, sungue yal luna, haa ao ubo pr: mo, Cristo, de niño,
Mes Y así como la Pascua que celebraban los judíos anunciaba
esñándimos e [rin (de la idad) po dns ps de este mundo al Padre, y, Sin embargo, el mismo Señor con
sus discípulos celebró esa misma fiesta, que se hallaba en
br eel Jr Mt cer ua
a EA hee trae [72] pictatis exemplum, ut scilicet ostenderet nobis, quanta deuotiomenta uenisse tevtamtur quod ila uenturum esse pracdicabant. Johannes Aeaa
bu emule puciinia eagorcn lan propa ost o
o a e eo go. gim prosas, ani am crac, me
Pa A tir cum baptizaret uenienti pracibar Christo. Propter hoc de ¡llo dictum est:
io mb, pue a, cr E ms e apo a
a ps no a e lc 1,2), et ipse pracdicabar dicens: Uenit farsior me post me (Me 1,
¿in macs mulicram non habuis majorem cl. Le 1,2626) quí prior A diia hon
E pp e O mn eAae
pda Hicmee $ ula parce, e Er Enero purcso Sica soma ln csolaicss Cama comence, per
oa ao en nos le 48 e omic lc ol di tera pos ep
A A a ls IO, a ram cius occurrit; tandem tamen prienuntiantem circumcisionem carmis.
Sum fucrum picnumtatones pri) aducntos domini, colas advertos A
pe nos son pario aora, sed sd
HR e lay dret e, ao ue noc el Pico fala el o ce (e tea do
PE ici Cit as rad lid su rt ri

156 Réplica ls caras de Primo 37,88 7,88 Libro 157
idéntico sentido prefigurativo, cuando aquéllos le pregunta- has mencionado y la palabra del mismo Señor cuando dice a
zon: ¿Dinde quires que te prepares lo Parca?, de la misma los judios: EX bautismo de Juan, ¿de dde ea: del ciclo o de lt
manera recibió él el bautismo de Juan, que anunciaba de in: hombres?

mediato su venida'%, En cambio, este otro bautismo no se llama ni de Cecilia-

Pero una cosa es la circuncisión de la carne entre los jur no ni de Donato ni de Agustín ni de Petlano, sino bautismo
dios y otra nuestra celebración en el octavo día de los bauti. de Cristo. Si nos caificas de petulantes porque no queremos
zados, lo mismo que una cosa es la Pascua del cordero que que nadie sea bautizado después de haberlo hecho nosotros
aón Noy celebran ellos y otra muestra participación en el cuando vemos que han sido bautizados después del bautismo
Cuerpo y en la Sangre del Señor; de la misma mancra, uno. de Juan, que ciertamente cra muy Superior a, ROSOtrOS, ¿Son
fue el bautismo de Juan y otro el bautismo de Cristo. Con acaso iguales Juan y Optato? Parece esto ridiculo, y sin em
los ritos antiguos se anunciaban estos nuevos que hablan de bargo pienso que no sólo no los creés iguales, sino que convenir, y con éstos se proclamaba la realización de aquéllos. Y sideráis de más categoría a Optato; en cteto, cl Apóstol bauaunque Cristo se haya sometido aquéllos, no nos son nece- tizó después de Juan, y vosotros no osiis bautizar a nadie
Sarios a nosotros, puesto que hemos recibido al que aquéllos después de Optato. ¿Acaso porque Optato estuvo en vuestra
anunciaban. Cuantos con la reciente venida del Señor habían comunión? No sé con qué pensamiento se puede mantener
recibido aquéllos, necesitaban ser iniciados también en stos; sto; que el amigo del conde, para quien el conde cra dios,
en cambio, quien hubiera sido iniciado en éstos, no estaba se dice que permaneció en la unidad y, en cambio, quedó
obligado a retroceder a aquéllos. ' fuera de ella el amigo del Esposo '%.

88. En consecuencia, no pretendáis ofuscarnos con el "Ahosa bien, sl Joan cstavo de manera particular en la
bautismo de Juan. Sea a causa o el motivo de éste la que nidad y fue mucho más execlente y de más categoría que toacabo de exponer, 0 se halle otra mejor o de más garantía, dos vosotros y nosotros, y no obstante el apóstol Pablo bauqueda siempre bien de manifiesto que uno es el bautismo de tiró después de dl, gpor qué vosotros no bautizás después de
Juan y otro el de Cristo, y que aquél fue llamado bautismo Optato? Quizá vuestra ceguera os pone en tales aprietos que
de Juan, lo cual declara la misma respuesta de aquellos que s fuerce a decir que Oputo pudo dar el Espíritu Santo y no

lo pudo dar Juan. Si no osáts decir esto, no sea que hasta los
de hoc mundo ad Patrem, et ipsum tamen Pascha quod crat in cadem mismos insensatos se burlen de vuestra insensatez, ¿qué respiscinas Sc dominas am dscpul cell, uo a AS e
pscrun dicemes UN parasol (Me ZO, le bal
Ein Telam quí er poi cs rtve cam Jo sor yla Hdi: Fupimas Jade alo lan ex mint? (Mi 2125
pit. Sed sicut alud ex cams ircumciso Tudacorum, allod autem quod Iste autem bmptismus non diceur Caccilini nec Donati nec Augustini
áhue il de oue celebrant, alud autem quod nos in corpore el sanguine POS. nos meine volumos baprizar, cum sideamus post Tohanaem
¿omini acipimas, sc lus fa spúiss Totana, alos < Dapiimas lic hominesbaptiaros, qu aque incomparable major ex 20D
ddicarur; et quamuis illa Christus acceperit, nobis tamen necesaria non. amen puto quod non cos acquales, sed maiorem credatis Optatum: Post
sont, quí ipum quí por ace samba accpimos, con! sun Totunmen quippe posos baza, uos bapuzar post Optatum peO dO.. Quapropezs mole de Jana lapceno ciginem fact. Fans máxime unta ai noz sola puto, sed ommabas uobis
Cuius causa et ratio siue ista sit quam exposui siue alía melior certiorque. £t omnibus nobis longe excellentior et maior fuit et tamen post cum
reddatur, illud tamen manifestum est alium fuisse baptismum Tohannis. Paules apostolus baptizauit, quare uos post Optatum non baptizatis?
(291), alium Christ, et ¡llum lohannis baptismum appellatum, quod er 'Nisi forte in has angustias uos coartat caccitas uestra, ut dicatis Opta:
sora quos Commtmornreponsio Jarl seo Apo oia um dare poro spium seno, lohamnen on pora. Quod $
19 osas, Past, Paso, e, Edo dad di, 1 Roma cr Aa dnd e de Ju yde Co o 11, a Au
a Jada ua a A mece us, lea ce Opa, am

158 plc laos d Pt 7. 2. ato 159
ponderts al preguntaros pos qué después del bautismo de blasfemia. Y una vez que lo hayas descubierto, dsc al menos
Juan se debon baunizar los hombres y nadie en cambio debe Bolpes de pecho, s ta lengua no se refina
sor bmuizado después de Opeato? ¿Dies acaso que aquélos 135. Ahora bien, os parecia decimos con cierta elegancia
habían sido bautizados con el bautismo de Juan y, en cam. «Si hemos hecho eto mal, ¿por qué nos busco ¿No secar:
basxizados por Pablo o por Optato, no ofrecen diferencia al dos y que el no ver eo perences 4 la misma pérdidas Tan
guea en su bautismo, Habiendo tal diferencia entre Pablo y is aralcaa [poda (de Lit lA era percida al pastos |
Eptacos bro mal al aléarme del rebaño, ¿pot qué me buscas Sin
los sacramentos divinos por las costumbres o hechos de los imotieo para que la busquen. Y ¿quién es el que os buscr, ya
hombres. Aquélls, £a clero, son sanos por ser de quien por sus Propias Escricuas, ya por los predicadores católicos
peor, ano que sirve para la vida o la muere de los que lo o perece Ojal os busquemos con tl ¿xico que lleguemos a
po po Ñ <ncontraros y podamos decir de cada uno de vosotros: Este.
Sobre lo que dise acerca de los que bautizó Pablo des- da mae, y he valo ala ias caba perdido, y ba sido bado
quen de Ju! que ya oa ados buen sor que o
cado el bautismo de Jean, sin duda estaba manchado. ¿Para Significado de «católico»
Iglesia católica. Ahora bien, católico en griego significa único
09 dc, ab pis cam inn ve cdt ano, quid cspos- quem efec sam blaspheniam. Quod cum rppeeris lem pecas
di cui cu pos obanncInpuzand! fuera homins, pos Opio order aga non Fene Pe.
Sion emo Exicandas al quí E Inpiamo Teno Ren 8 am e quel der vb, cr, idem, «Sí mal oe
Epa uuu ser Ch Epimo Expzac se per Pat MALA Ed
Eaptiseum, cum tantam diste inter Paulomn et Optatum [74] Redie E pernos Pitsce entes er ilaouis tam absurdo pesto! dire: «Si
lo praetaenores ad co (1 168) e ll omite nod o ecino (22), quere me quan on ie.
cal ias eran pcsar. Ha Zas pe cm ani son els LES sl quemas os al ta Ci ui
oa E VE MIN quam ena hon sl que scamennem OE € cs Hue per Hagalo epa sbljonam
die qu irc ua e Dl e nacion bar sob depes onlé Quit
mode can Ud sane uod is, qui ls quos bay e otr lina ul teen ql vol pe quad
El os luego Palos qu lo Cer, prole non de np Al un sl gu,
e anal comet quá dices Si lim alocado fl A A
Ein Ttamnes proc daño ld fl Qu god e nr a al (E
a ES. ami it «5 os tner cola dc, ce
1% o o de lp a pl 159, la cdi

160 Biplica a ls cortas de Perlano E) 39,9293 Lao 161
o todo entero. Vosgrros no estás en el todo, porque recalas- Macario frente a Optato
91, Agustín: También yo he aprendido muy poco de nieblas con la luz, ni la amargura con la miel, ni la vida com
decir que conozco que ¿hos no significa «uno», sino «todo entre ellas, pues se separarán todas las impurezas. No es sino.
tomó el nombre la Iglesia cmólica según la palabra del Señor: A
A rostrs noes toc concer el tiempo que ha fado el Padre con Imaneido on nmtrr 9. No sigue loo con su gangas a todos
3 atorida, sino gue recibiré la fuerza del pirita Seno, que los metales preciosos se les somete a la puriicición; así est
srndrd sobre moore, y sets mis tios en Jewaló, e toda Judea escrito: Como el horno praba al ro, al el «got de la tribalción
3 Samaria, y hasta lo confines de la fiera. Me aquí de dónde le a pro ql ero, e el qua de e rien
viene el nombre de católica. ) ni la religión con el sacrilegio, mi el partido de Macario '*
Pero vosotros tenéis tan cerrados los ojos que chocáis puede ser en modo alguno ci nuestro, porque mancilla nuescontra el momte, que, según la profecía de Daniel, creció de tros ritos al imitarlos. En efecto, el ejército enemigo no es un
una piedra pequeña y llenó toda la ticrra, y nos achacáis a partido que llena el significado del término enemigo. Si se
todo, cuya comunión se extiende por todo el orbe. Pero Salomón: Desaparea sa partido dela Ja, de la trran
modo desa Sino nene e omita o venido: ada, ¿qué es sino delirar? Te fas en la cizaña a través del
<<, y como mo pienso que 1ú est bromeando, mira qué e XXIX 92. Pelos dt «Sá non e pr encon cum
do que me reia luce (2 Cor 610) ne pr amarlo co ml o a ari
Sin, om e pr ct sp lp Ja a
lios itud est quod Grace diciurunicum sie torum. Ecce in too a pon de, ls e sena sons de Tolannc: Ex
SÍ Agus fevondn: tego quidem Gre ligne pepa ga ol U VO 219) Non e a cn Sons sal emula pc
qu cado sr e Pip ml a puden ee ie dida parana: segu US anque: Becas pla) Jrs, de
By non Oc sano, led tam, e 30 Dos cundony toa, Finis esc eli Sp ON Nos ca pus Condes angnciudiae
nde Cas somtn esp me so domi: No es meras Merlo Scene pb Mia pad on e ot quí
aprendi ls e rc mil e Helen ln Pro adas impler momen hosule, quae si ue pary dicur, sententiam Congriam
is A E A an cares Purpose E oros (ion 230)
sur od nds ocaso moni, qu amo pi 750 ugusims wapo: Tte veis Hair e a probar quid
under prophciao Danils ul e mpls uigcam tt cs aire Amen sc per (09) med ec on
mua ui Comu, uo Eh odie Sed, cdo A
modi e veflren, ns ut ut locanem rete su! inanición dol: ia o cli vel seno lis y slo en.
mun oc asno ncindom ce slo, 20 qua loc 1 no ido, A A
2 A cto pr Pla qe e 4 re a
a A 0 E Cee py a cil ES e
O e 00, Vereda 1 da es E rl Fo COPOS dl es

162 Réplica eds cotas e Pm 9 EN Lao 1 163
mundo y no prestas atención al trigo, cuando a una ya otro Africa, mas desconocido a las otras partes del orbe. Por ello
se les ordenó crecer por todo el mundo. Te fijas en la semilla “ved cómo os responde toda la descendencia de Abrahán desdel maligno, que será separada al final de los tiempos, y no de la tierra entera: «No conocemos en absoluto a ese MacaY la masa pueicada, la miel pura, el scene lariicado, loro y
limpio o la escueta fachada de pared blanqueada. tato, ¿quién de vosotros puede decir que desconoce a Optato,
Para no hablar de los otros vicios, ¿acaso los cbrios se a 10 ser de vista, igual que a Donato? Pero os vanagloriáis
emparejan con los sobrios o se coloca a los avaros en el nú- del nombre de Donato; ¿acaso también del de ar h
meo de los sabios Si ls hombres mansos es Les aplico le
furor de los circunechones?'% ¿Por qué, pues, tiene valor en- embriaguez de los circunceliones? ¿Qué os aprovecha la ino132 Ved bien aro que el rs e wueno separación de o a
todos impíos y sacrilegos'“, Y así, si dos participan a la vez en los divinos sacramenSiam por Gra parte parido de Macario al orbe som ot l [ico dl omo, aso de sere qué al ás

de la tierra que se encuentra en la comunión cristiana: ¿quién imite la iniquidad del otro ai el otro la justicia de éste, no deCn radares! Puede Talar A Poo Como mom e. e pasase Nacen eo Justo io as pls, de
hombres cuyo partido nos imeribas y con grandes dicl Y pierde si peopi salad, ¿Dánde ha Ercontado semis”
tades citáis a mo sé qué individuo quizá algo conocido en des abogados la iniquidad que con sus delirios la han hecho
IN a Sanció Por ql, pues ronald del pios de
pino Sl «aora ara Ue Ja DS de pas, Ue progres ese respondes uobsurierom semen Arab ab unio
ESE! Arcamaid a pos Ox Sad vs Je Dt,
94, Quod autem uniuersum orbem terrarum christiama socierate 'maculemiai? Hic caim est error uester, ut amplis putetis ualere iniqui.
quia uos de parte Donati esse dicimus, quaeritis [77] hominem de cuivs. alium. postean Epa si El pariter diuina a common
A Ce, na podas stc lo Palas

ció dl Suc Dil le Docencia de Alialda es codi LE elos ¡Implen [Pes cono alle (qUe ea de Cs
hon de la Acs y en cepa pelea os postean severas A
Así, tu última maldición sobre Salomón, torcidamente da iniquidad? ¿Qué coomunidn enuró la lc y las tinieblas? ¿Qué armo
empleada, no la teme el partido de este Macario, esto es, de Ta ¡Grita y: Bali, 400€ perilcipación tro dy la
Y así, lo que se dijo de los impíos, vosotros intentáis re- eo en absoluto en qué pueden favorecerte, ¿Quién de nosdia al Ia da pl e poa oros afirma cs parscipación de a jui con la iniquidad,
piedad que asi asen lugo. Pes cuando dl hablaba de los A
Econo, ye Se sordera 7 e omrrdo el Sar ns lo tomo ó, si ers desemejanto, socias el scramento con Op
confines de la tierra"; cuando decis que esa promesa ha des- as A huidad? ¿Quid ón dea be et cl “Qué
aparecido de a cra, querés trastorar la intención y lanzar dd A
mus? a e e, Israhel: Pars ave dominas (Ps 72,26), dicat se- cuando os acercabais al mismo altar?
de cl o TUI, Y Pon Nat ser slim quod Fuimemas anque, seme Cain hacia. co adicta, os pes
da coli co. on Captar dem pencas, Ducemes propicia cn sim ubique per sacrmentm de promedia quradequide Mi
und 2h) asin Cons pac 19] Lts, es lla pl es venom Foz ml op. Sd pas vale pedi pop
dean cisma Cd Cr e cs dl perl. ca cc Ml
=met pars huius Macarii, id est huius «beati», nc pereat de terra, Quod Lagar et 4 e Fe pi
Sonia hos E ini cul ici es: Ca es alien omvino non ideo, Qus enim sotrar dc e parao
Sine! dos di lod qued sopla 6. Dala 200 gas Bride us. par escanea commonient Ex a qupde e sana lud
ve pe 228 lo 14. Non 50. a Ñ

166 Replica als corts de Pes 22, 9:00 29, 101:00 La 107
EE color de cristal. ¿uk seno dividido Ciro, para que vosoros cs oparta de
a
racimiomo de comas: Y ur dio qe rada om de mado der A »
Yo so) de Pablo, yo de Apolo, yo de Gras yo de Cristo. ¿Está dr El despojo de los egipcios
dado Cod 4 ic Ju Palo ca cado po. otr? ¿O bbs,
ido said ne mbr de Pablo 17 e po LI 01, Pesos «<Aciso murio por sosores
98. Agustín: Recordad los que leéis esto: Petiliano re- ap E Judas E ce Al aaa DN dos las
cuerda estas palabras del Apóstol. ¿Cuándo hubierais podido bolera obeso Srl o el o o o
pensar que él hablaba así contra sí mismo en favor muestro? pasos e le Asa, neg Venda Ls md de Crio 4
e sur NO fue Judas el que murió por nos ros,
Peillmo habla en favor de la cuusa de Agusón sino Cin quien de la Ile senda por sado el
bs Band repema al quí me, args cof 0 palo
XLII. 99. Petiliano: «Si Pablo dijo esto a los incultos, si bras". Por tanto, si oigo yo las palabras del Señor: Seré mis
se 10 dis alos Junoa, yo os lo digo £ versos que 20 ls sesgos en Jal en tdo uds Y Samara) Jasa os co nes
Fito: LE ao Calo ads para separo rozas So te prota? Se pregón sl pa
iden dada la Hera as Julalres hasta ls xfa dl elo Sordo
libro se equivocó el copista y haya puesto «Petiliano dijo» alos, sl yo Ne aprendido a exclamar: SÉ Jador de ln lero
donde debi dec «Reponde Agusta. Pero vo lo que has al Ba mo Arima llei o ad clama. Y por
Ent
ALE TONO, verd po toi quo so lud
XLS, Vatlans dt «tera dci ss sti cen trios moras cs mul ias meri da cuts Ta ports
e a ii 2 pod q ca Ga Tapes ol Sn
E la Fa ocio ap a mn od e TZ. augoigos repondt: Non pr nobis ada, sd Ciria
ESO A a ho e
a a ed ae aaAaA Es
po ct ado ci ci po ia a
E A a
NEL 99. Fosas dis: uds, s ss Palas hac dix fin non ore exi oe ln Jl o a ed rn ES
E a Es ein Pa a a a
a te Nos Ñ a
a eo o et de A
encocempass ando e sos en dicos. Sed quid fc nl sE Bl mn q ico irc peli dl io fade Ju

168 Réplica ds corts de Pero 43,102 44, 103.108 Lao 1 169.
Alora ben, 108 quejl de lo obeso lagos et os cueggea 0 sblo que tus estantes colega, sino también

ticos que teníals y no tenéis, también pueden los judios con- ue aquellos a quienes condenasteis como sacrilegos por la

siderarse justos y acusarnos de iniquidad, porque los cris. boca de vuestro concilio plenario?”

ds pnl cone 0 oa e Qe Ilan ems

por la volen del Seña! los lugares que tenian los herejes? AA io

todos los semejantes de los judios, cto es odos los o

A XLIV. 103. Pelano: «Nosotros, como et cero, por

A Dee la e puesto bautismo 008 hemos revestido de Caso Gtezado 4

de los implas alimentarán a los justos? del traidor Judas».

Por consiguiente, debéló sorprenderos más de tener aún 104. “Agustin: También yo podría decir: «Vosotros con

a q qu a o Poo y do e vue cai s JAS sed de Opino ltd
sorprenderos: la pared blanqueada va cayendo poco a poco. raptor, el opresor, el disgregador». Pero lejos de mí que el
enian y quiénes los atacaron y expulsaron de <llos. Y sl la pues ni vosotros os habéis revestido de éste mi nosotros de
justicia consiste en soportar estas cosas y la iniquidad en rea- aquél. Por consiguiente, si alguien, al venir a nosotros, dice
cuentras en situación inferior. Aquéllos, en efecto, fueron ex. dos eo nombre de Judas. mo reprcademos o que habéis hoa oo Fer xl abia so Daizados en nombre de Co, eno
A dscraiontos varon gts la variación delos Estes huma
e cepo e ctrl se la A ue quan ño or ls mans del va de
autem de rebus uel locis celesiaticis quos tencbatis et non tenets que- ada
O oca die st coa
olantatem. e Epi Ad E similes, id est ad omnes. “e EAS 'conciliá vestri ore. emana
a a a eL US Giles Loli esdcda (20d DÍ, ce ea
impida. Cs ON) Quarter su mi db, quod vago Tudam induitis eradvoremo,
e A get e Tol Rupia opos Pose e ego dice «o eo on
a a a rape dd
tas quae Joc tcnciant e Quibus ide agentibus e expugnantis puls Saba cupiias reddend! malelicn me la aliguam prouoes al
Se ads ol io aoae es o Pc
Primo qua Vo pu! ve o q ecos regi E e
lite ro q dp to E o o tna [od
EE ci dd By pi Ap ca puño

vo Réplica ls catas de Petitano 45,105.06 46,107.08 Lat 1 m

Los pocos que siguen el camino estrecho El salmo 101
2 107. Pellaces Devi, ea el pias alo, aya
juin os nombres de da otra pare Eee, ha de Geo ar dsc! Ss dsd E
nos O, py le omiso, te ica y ap eos lea Door
A a dic el dal De pmds Cto dl cas
is erica a iguldnd dd vacio, y Mn de desc da habla rado paa pude 5
ueno 8 vel Coma el ati de a Js pra de Sed de e crap, acia a ON miserables,
tidad del nombres" apor qué estáis sentados? "%, mas se complace cn la ley del Se.
106 "Reunío: Temiste la multicad del orbe entro com- del sil Es cons ol prado una
dd reducós nmero dus camina por el Camino Sar dl
chos ¡ima mo e ys reoglads cn lc cales O
ss de la a la Ud cal YA en auto ra os jad us cocos Ne esas als
cda stas ques iso rele atesero 6e Il Ad parida
la Iglesia de todas las naciones y que se habla cuán pocos son ic el camita delo Justo, pero l camino delos impls e pierdo»,
los justos comparados con la multitud de inicuos, como en os. “Agustin: ¿Quién no distinguirá estas dos clases de
comparación de la paja e dice que son poros los granos de hombres cn la Escritura? Pero vosotros, siempre insultantes,
nero. Pues igual que en e dolor por haber perdido edicion, o OS Mal deter <l único gano. Per ls prulcas
ro, si en esto pones tu justicia, bres se encuentran mezcladas ca el mundo entero, esto es, en
ano de Ses bal La, que ton lagar en

HL, 105, Puan dl dl se ee pres, ooo PICA

a e a dc TE [8 XLVL 107. Pots se «Primo palmo Dani Eu
pi E ri
E guion pd Tecla come bli Eo a nl od
a e ta de o e e GR qu
A A a Dd
Iadení sed 2d ipoala lem te comteliscs! Profocto perspiceres candem sto. ES rif mb gun quad lanar e) cre Das aquar, queá fi
e o re da Men pd His vc avr, ql
a e cos ls e Pd e rl been
a Eo il NE ali
A Cr CT cc drid ml Jos im e, cd

a a AS ce E
ximianistae superabunt 108. * Augustinus respondi Quís non in Seriptuis discemat hace
o e ón ac oli uramale hos gen ame mica es la

E

m Rapa ds cade etileno 0.10 0.10 Lat 1 m
De todos modos te recomiendo leas est primer salmo en ne acompañará todos los días de mi ido, para que babte enla cara
el texto griego: asi no osaris achacar como un crimen 4lun- dll Sir lo largo delos días.
Verso el partido de Macario, porque quizá te des cuenta de 0. * Agustn: Este salmo habla de los que reciben dig
qué Macario es el parido que se encuenta en todos los sap- namente cl bautismo y usan santamente de las cosas santas.
dos, que son bendecidos por todas las naciones en la descen- “Tales palabras no tienen relación con Simón Mago, quien,
dencia de Abrahán. Donde dice el latín bratus nr escribe el sin embargo, recibió l mismo santo bautismo; ciero que mo.
riego modos dig. Si ese Macario que os desagrada a vos- quiso servirse de él santamente, pero no por eso lo mancill
¿tros es malo, mi se encuentra en ete grupo ni le perjudica: Ai enseñó fuera necesario relteralo a sus semejantes.
y Si es bueno, que examine su conducta para tener gloria cn Ya que has evocado 4 Goliat, presta atención al salmo soZi mismo y 10 en los oros. bre Golkat y mira cómo fue vencido en el cántico muevo; se
dice ll ¿04 Dios? 1 camaré sa cántico mero; Le cama con el
carpa de diz cuerdas, amina si pertenece 4 este cántico quien
El salmo 22 mo está en comunión con el universo, Se dice también en
otra par: Cama el Soñr un cántico mues, coad al Soo oda
XLVIL 109. Perlano: «Por lo que respecta a muestro da tera. Toda la era, en cíecto, en cuya unidad no estáis
bautismo, ¿l mismo profeta cantó sus glorias. El Sor e mé vOsotrS, canta un cántico muevo, y de toda la tiera son ram,
pastor, nada me faltará. Me ba pueso en lgars de pasto; hacia bién cas palabras: El Sor es mi pustr, nada ne fallará, e
pr sao ea 10 e le Noam cba palabras de la caña sungue haya que tolera
senderos de justicia a cansa de su nombre. Y si caminaba en tinicblas en la misma mies hasta la cosecha; no son palabras de la paja,
de muerte si me mata el perseguidor, nigán mal femeré, sino del trigo, aunque uno y otra se nutren a la vez con la
A a ad jes misma lluvia, y e tilan juntas en la misma cra, hasta que fa
e senió David a Gol abono co ls to mo, in oo
7 prearast anta ml sa ma foco a adorar; ami os card a brete me om ds ni me, 1 iban domo domi
) cabeza, excelente es tn opa embrigadora. Te miercrdia inde dro 05 22)
leo mi cabeza, excelente es ta copa embriagadora. 1 rá e gecints respondi Lu palmas e his toquío, qu bene
o o o sur fama sn, sc Smar, Non Gn iaa
Fi ret lega aros ales Ju cri li bere Sim scope qu Ja ut ol, on eo lr gunas au
paren cc ue (29) om ele as Maca spas repente doc Sequía Colts comenten fe,
Ei uni, ul per mv pones ecos o sms Aba nde flan de iso Colla pom ee id, qui ln caco mon
Gen 2210) Quod enim segun e Lain «beaos sio, Gris Faber dosis es il onim Gctl Dor nro o Canal 1 pl
vacio, sl, Macs q ut pl, los dl, Seo di orar Pula 10 BO), ld en sd ho
Sim probe, uns po labs loiam e non lo (cb Gal 6), mit denon exam, coat domo omite (3 95), Om
ide parographos decimal Domina ar me 1 md meri e sant serca ven quogus incas Damis par ml mi de
Leo Juana e me cad. Sp au Pf, laca me Alina (IZA econ! Non sen Tes seta adonom, quam gue ad
ima comet, Dad me sp sas its pepe men uN Ence una segs alerema, non un sets Ple ae a, ua
E emblema medo andas mora 3 e Wu Pra! oc is dor ple simulque mueants, cadem 2 simlque acres”
dan ic male qua mc e emi, RS as lcd das, done Mimo vendabro ab inicia sepegentr qué ds ue
doc á me do a Calama Can oleo Semana
Par cont pue meno adri sql ral e lo ña
rl lo pod en ns ta lc pr E ende ls rl inalacd cn el meo enel Cos Rato. Sar to
AE a tq de qu os ic
iy A ECO Vaca a

1 Réplica a las cartas de Petiiono 0,10 47.110 Libro 1 ns
Mnalmente scan separadas cn la última limpia aquellas que te: cila fue una sola para ambos, aunque no les sirvió para una
nen común el mismo bautismo, bien que no sean una sola sola cosa a ambos, porque mo cran una sola cosa.
ha No lo cantan sino los hechos felices en el espíritu con el
Cierto que, aunque vuestro parido fuera la Iglesia de leo samo como David, no los que reciben la consagración
Dios, confesarias sin duda que ese salmo no puede pertenecer sólo en el cuerpo como Sail; y, sin embargo, habiendo tomar
a las frenéticas bandas de los circunceliones, Y si ellos son A a E
conducidos por los caminos de la justicia, ¿por qué, cuando mento, sino el mériro.
+s los reprochan, negáts que scan vuestros Compañeros, aun- No lo cantan sino los que con cl alma transformada anheque ordinariamente no sea la vara ni el báculo de Dios, sino han CE el Soto pu le da end, nl e co
Jas estacas de stos las que administran alivio al escaso núme» a rn o e dl ARG Y
ro de vero fropo; y Kon a ayuda pensá que Sá segu, a ms a O pa e
ros contra las leyes romanas, bien que cacr en sus manos no no son una misma cosa, saturando a los mártires para coney 0% cosa que caminar en medi de sombras de muere quistar los bienes ccletale, y no a los Circunccliones para
Pero el que 10 tene temor alguno es aquel con quien está el e o lo
Señor. Sin embargo, no osarko dec que las palabras que se A os de bio ne ae
cantan en este salmo se refieren a esos furiosos, aunque no fren menoscabo por las costumbres de hombres perversos,
Sólo confeso, sino que profesáis que ellos tienen el bau- peer Le leal lCetiip]
tismo scan menos santos, sino para los mismos hombres malos que

No cantan eto del salmo sino los que se senen restaura. los tendrán como testimonio de su condenación, no Como
os por el agua santa, como todos los justos de Dios, no los e
que se pervieten usando mal de ella, como aquel mago ba Debie al menos considerar las últimas palabras de este
tizado por Felipe; y, sin embargo, el agua es una y santa en salmo, y teniendo en cuenta a los que apostatan del bautismo
unos y en otros, recibido, comprender que no pueden repetir todos los que

No lo cantan sino los que sar ala derecha, sin emo reciben sl santo bautismo: Pere hebiar en le caso del Señor do
bargo, con el mismo pasto apacienta el único pastor 4 las aeya cb so a ll a ro
ovejas y cabritos hasta que scan separados para recibir el como para los caidos, aunque elos no scan ema moima cos,
premio.

o o eS lam del Docena sicut ludas, et tamen ipsa utrique fuit una, sed non utrique walvit ad
cena como Pedro, no el juicio como Judas; y, sin embargo, Sima ua Fl oa ci us Non con 3 all ES oleo manco
para ema ee! econo de Sen Inecs tm palmar non per pe Se e nn, e aba a mz e
Bere 20 fura ceras ccumcilonom. Aut 0 lp omo Jr In aumen, cl gas meses fu No dao e q
eme que cs cm ss, sa a e id
do Esla ope, q sac E dia) men ue vs ni nar nin nd cp
ani ei mb ri dd ns in la o do Ud Encino on Si 00 mis ana cd Ino lo hom
os e a rs ses Ear: bus, ve cc habran ad tesimontum damnatinis, non ad adora
Ese rta ae ln he pslmo cantor, amen bre os apta: a
e ad omnbor qu sanctn bplamr aclanpom ic: LS nen de
A No o e sd loo domi logra der (E 22, € tamen se permanent

sino que se humillan por la injuria que hicieron al sacramen" cia y, sin embargo, tenía la santidad, no de su vida, porque
o que permanece en ellos '*, esto no puede tenerlo nadie sin la inocencia, sino del sacra
meto de Dios, que € ant aun nos hombres malos
Santidad de vida y saidad el sacramento
XLVIL 112. Pesianos «Para que no digs que sois pita caes Eos
santos, afirmo en primer lugar que no puede ser santo quien a
lo acts de tados, Ja ear a Jugar que todo l mando pondi sobre la Fey ena caos dl Ju Job: El Salr o
había perdido la inocencia. Aquel que fue arrebatado hasta el 4 Satán: ¿Te bas fijado en mi siervo Job y en que mo tiene igual en
to le 1 io cts a miel y e deal E ombres mai, d ddr arado de Di,
Por otra parte, si te parece tan absoluto el principio que por piel! ¡Todo lo que el hombre tiene lo da por su vide! Ahi veestableciste: aque ho puede scr santo quien no €s inocente», mos con qué legalidad habla el enemigo de la Ley. Y de nucsel said del xcameto, y rn la inocencia, por mes dable nó on el Cdad Soi, le pro be el
qué perseguía al inocente, En efecto, cn virtud de la santa atra del Templo, yl djs Trae abajo, pague ct ct: Dará
¿ción homo David a Sal vito y e vengó muero $ ie Cri ga paa que ln unas. a qu
a piece tu pie en alguna piedra. Jesús le dijo: También está escrito: No
o sE aca inc ql po
ate ve sases ocbis terrario, ex quibos ocula non dico contcientlas cur. sine innocentia nemo potest—, sed (299) sacramenti dei quod et in ma-
“jam, sed uel actus inspexis; et discussist, ut cum perdidise innocen- ls hominibus sanctum est
12 ls 5d sp ud Cr 29,2 e a ia sl hc a is pola. Nangur do
babor sacro, qc, ls abr Sal ermano, cm da ve fe sv mb, ras lso, ls o sd
quid ines David generar, sauces lancen, quel. me Leen pl e esp e mn lap
E Ls cima hac op enn q abi od 209), Ls epa ls
ed espa mer ac cti sl Ni ac, sp ci, quí sl sl mer cd meda
Ve La últimas temes un tato equivoca, particularmente por a impreciión del vo- cet Non tumprabir erizo dim tomo (Mt 4,5-7), Nest, inquan, slcue

”, 1
vs Réplica a las cartas de Petiliano 49,114 baii EN
al io diblo, que as us vencido cu us incas y avs. cl o y 86 le a
114. “Agustin: Podria ciertamente preguntarte en qué O
Ley se eocuimuran escoltas ls palabras que alo el dio. al Et no tens que vr ada con noto; pues na venere
auge que td iso no concots la Ley que dices eno el Eo: mesos del imidar quiso persuadir a Co el pri
dial; pero paso et por lo ya que no vers sobre so o cdo: 40d hast que der de aqueos a
oca Cucrión, hnds tc de persuadir consiguiendo ¿Qué, Sino que
SH A A seductor, condiscípulos del traidor? Pues han aprendido unos
ls palabras de la Ley, Lo que no veo es qé puede favore eoao
Canido que husnecodado dal duo, a o se Que petndas Y error de un único ma njsido,
con ello que nos venga ls mientes, cómo tati vosotros horca, éstos medisare el precipicio!%.
indi dE o bcn, come dl dal pora e e A
bras de la Ley contra el autor de la Ley, así acusáis vosotros Una cosa es decir y otra maldecir
a 115. Pelano: «Vamos dei una por una yuse pe ce E de rol pesar de cue daraacionan dead mens, les el Setas
dc <a me Lo dan pus La gas el Sol srl Jas sar
td Té. Ayunta: Baca mejor algo verdadero que dei y
e Co, e cod dl dao ca A
Doa 20m a ala ts dl mo dal, se Pag €
O Ta enedrs de seregción
las por aquellos vuestros que se la dan a sí mismos: la soga LL 117. Petiliano: «Si como miserables reclamáis la cáde peer AS la og tedes, como antes dijimos, ea vuestras manos está la que el
cm criminarear, si hoc mil ser proposium demonsiae, lega, e vemion nda peruñee peque Gala dencrsnas nome mariyram os
os quiesio es, [87] boe prctermino, Sic autem contas es osendese ias: tags trcro disiolas penecipicura Corso suadese vial sy
iabolum legis pera, quasi nos dicas omnes qui uera legis nove Fepalcas ct! Quid ergo Scend sunt quis Bor sue es sucias ct
AE O cr 2 ur a capo a at Acad,
A a)
rea vea ei, e e tos sr lego acu Romi ques Hor MEME peslanas arce unos Leo gala eras, ac
ts, ur dei promissis quae in ¡psa lege conscripta sunt resistatis, Deinde ¿dores uos dicitis, sic a domino deo dictum est per prophetam: Ultio deA e sr pen, nd
isppullt, an pots ipsi dato quí tala Chio acenda ses lo cl red
Dic sunt maxima uilesatque ustaac morte corum qui se ipsos te IEC. Pasilamos dixo «5 cachedram uobis mise vindictis,
Ue Ar rc Hd 2301 Mamas
A OS ENS

180 Réplica a las cartas de Petliano. 51,18 iia Libro 11 1
a cual hoy se sienta Juan'”, com las cuales nos e
profeta David proclamó en el salmo cátedra de pestilencia'”. ica enemos:
Jose se 5 ha dejad tros, porque ki do con perverso furor? ¿Pos qué lamas cátedra de coupe
118. Agusta: TA no te das cuenta que ésos no son do- fome ue lens proclaman la Loy y la Cumplen.
Anos: prontincils as palabras dela Ley, pero no minis con. a e pos len o Elo de 7
Ley, pero no sabia a quién las diigía. Aquél pretendí deso: aida ura y
e. abad le ud, po e ia cda Jr ld
as dieho poco ta que nosotros conocíamos la Ley y ha- Aca e
blibamos según el, pero que en nuestros 2clos nos aver. ep
esto a los otros. Sin embargo, si a través del mundo entero Ud A
todos fucran como tú tan vanamente acusas, ¿qué te ha he- Distinguir entre sacramento y disposiciones
EAS y en la cual hoy se sienta Anastasio '”, o la cátedra de LM. 119. Peli hi Si
la Iglesia de Jerusalén, en la cual se sentó Santiago y en la -] siliano: «Si pensáis que hacéis sacrificios,
J 80 y bin so de el mimo Dios e vais como persons su
«ape díximas, hub lam profe que [9] Dai propi pal mame deseables: Un criminal me sarficas bcro, como sí
mear pesen Gale ponia 1 LD, tcs mate mn perros el que fre flor de harina, como si frcra sane
Taste rele E, quía cam tan sedere von postantn de puerco 9, reconoced ahí vuestro sacrificio, vosotros que ha1 Agrisirs seur Pad en alu sed a Ñ
eo Log dica. sed in ques die on atada sica bolas lente cahedram apostlicant 8, propter hom quos putas laten
vera Legs dccbar, sed cul ditet non agnosccbt. Il cput nostram loquí et mon face, mumquid doin lcue Chus propser Plan
ri casera doom solia doce es aun opus ld ose oa ot ls Je 230) cc
Render ral ¿sos dit ss iaa Mens lara eds Moya Sm
ali. ed peru erro qe sd can par pul di a los trato cho home rara AR en Cul
sed in actibus crubescere. Dicis quidem isca pill probans. 30d cts de Moya sen. Quae dicen! fact, quae ante facina focre nl. Dicant exi
aliquibus probares, de his ceters mon praescriberes. Ueramtamen si om sr mon facie (Ma 232.3). Hace Y cogitartis, non propter homines quos
Ed fe Cedias Romanas Dra Pas sel e le q od Ses quid <a> es all quam nose qué lr tomen on pone
Anasiasius sed, ue cet Hierosolymitanas in qu Tacobus 20 6 mis lei
a 0 e cp si de o Fea mia a io ic Jon ml ul Eos
Vs Jos polemica, prin cda ibiza os doors dela ere 19 jua de Jer soces el 36 a Cil como dla ya
a O AAA A

5, 121.122 Lat 193
e IN e abéis condenado como sacrilego. Y si pensáis que esto no
cd do so Y 2: A
e oder qu eii lr Ce ta oración dels clics
ofrecerlo o a recibirlo, y que Epa de Li Cepnaya en de LIL dl pi e ero rea Pues
dde ln De aga, oleo Dis er a dad de E e
a ésto como la que pues también et eso: Para op pÍ cocine qu ls plgara; gún dez Señor Cro:
Ne span de ul ps esq es imiado uc e q
a aa o
Ganado dins tg enana pu do gon a SE ce co
e lo a dr o Coat: ru E E e Ss
é sacrificio ofrece, qué sacerdote tenéis, cuando lo os tomaría más por necios litigantes que por € due
Po a e 1? Así que no vamos a devolver maldición por maldiO a
a O No dt. ambre 4 los que piensan disersamnte"”. Por consiguiente, sio
a a Ds ve e cos
<iliio mon coplas He dic mau ren se comoc e qua dino de pr Ea
a o tr a de dd
e AO pa e AN oldest Ga
Musanas hamanuen singuinem (udi. Dixit cm, cun cos damnare- ag lc sur ton pins sl dd
ñ em (Ps 13,3). Vide ergo quale (Me 6,10) ue, guia bona cius aolentas cs, nobis quae es
Me qu 2 die pos Igor! um titanes disp”
peca Tess Je ia pl un a une
Al io] cs linia de ls rain de o
io DM Or td o dt
tt E ona PA AA

194 plc cod Pi sumas 5,1519 Ln 195
pontenos delante a aquéllos que emre vosorros están perpo- Lo que identifica a la Iglesia esla caridad,
fado el mal todos los días, lhigaroos neclamente acusando 10 los milagros
a unos por las fas de los oros: y sl os amonesiamos a in
de quescomo voserros no queria os echen en cara aquellos SA alos e
125, Petllno: «Por más prodigios y maravillas que
Cos, no mos eché en ara nooros as jonas, os core Tag al cnn a dedo a manel areaadda es coa
a ii E el Señor, según dice él mismo: Machos me dirán aquel día: Sedor, Ser 4d 3 nombre proiicamas, y ex 1 ombre exprlamos
Pesiano sostiene ponarascuólicas o
: Glaarés ¿No 0 onzos; epartar de m, ages de iniquidad!»
LIV, 123,7 Perlano: «Si alguna vez, lo cual yo ignoro, 126. Agustin Conocemos la palabra del Señor. As dice
arcojis los demonios, n eso puede seros de utilidad, porque <l Apóstol: amp ria Je como Jara trasladar monda, no
o ceden los demonios a vucsra fe oa vuesaros méritos, sino sens caridad, malo e. Los que se debe buscar es quién tiene
ue son atojados en el nombre del Señor Jesuciton. Eldado ys dul que La slo tallos que aaa La
124. "Agustin: Gracias scan dadas a Dios; alfin has con- dad. Porque cn cuanto a la expulsión de ls demonios y el
fado que linea de nombre de Co pude sf a oa los alles es de
cz para la slod de los otros, aunque toa un pozador quien ex glorias, sl algunos han conseguido emo, ya que lay
Eo oca. Por eso debes comprendes que cundo se imvoos muchos que ho hacen tales maravillas y, sin embargo, pere.
«nombre de Cristo, no perjudican la salud de los otros los mecen al ino de Dios, y muchos, en cambio, que las fclizan
pecados ajenos, Ahora ben, sobre cómo invocamos musorros Y mo pertenecen u cos sei. Abi tenemos a Los apóstoles que
nombre de Crito, no nsocstamos ta aprobación sino la podian realzar estas maravilas Salodable y área y mo
aprobación de aquel a quien invocamos; sólo Él puede cono: oeae cl ds IO a
Ser con qué corazón sele invoca. Y, en verdad, sus palabras rd de que los split 0 comen; algas de que sueros nom
mos garaizan que le invocan aludablerente todas la nacio. Eres cda cris en ls ce
mes que son bondecidas en la descradenca de Abrakán
Dm al esas sc dl ue os rai, ul Da Bo Hacia, proce exam nequitir ne cos dominos non] do:
Eon vas od o non lc lea mt oscar Sino eo Jo” Mal des ml de dis dis se
Ad decido pa rea 9 mi! Lema Li ll ei e
NA Rolas ds Suero fon, quod ni, duemonia Frias us Tr ia ls, Qui sn md os di e opor
pet, ná lo poder qua e. sie nc co ce rua QU 2)
inn, lloras dim Too Ca pls, Tas. Aupa rspondie. Agnoscimas seta domini Mine e
1 usaran repondls Gral des que od on es agonia ll Sa is Zonas cts me
post ateo ninas Dome CAC sd Bore lc Sil Ei dm (Cor 15, Mos ego usan, quí ii as
Eo obten ml pct, os mue quid lso Zine demon £ de pote rsculóz, guonta legua
AN poso doin, pal de is, quo esa dr
co og on Fe sa 1000) Quepasa qu Soc ona
Doncs taa inv sims le dean es CM, SE e
os de mint (uo enla Ja. qu DÁC 99, MG TIS 1.112 Sodimm 2
A MR Aaa DST h 7222 Ce SS De VI Y io Me DN,

186 Réplica a las cartas de Petliano 56, 127 ia! Libro 11 187
dicho tomado de Evangelio $ te ver realizar cos mila. Pablo: La lo es ben, co tl que se su de ela corretamone. Y
gros, como podras decimelo tú a mí si me vieras hacerlos. ¿qué dice la ley? No maarás.*. Cain lo hizo una sola ves
pueden Ser dichas por ambas partes; antes, dando de mano a Ie rabia No quesos paro e poes No
<stá la Iglesia de Cristo, olgámosi 42 que la redimió con su que saber pues tó los ignorss—-, nl prucbas que aducir, las
sangre y que mos dice: Seré mis esigs en Jerusalén, en toda Ju- cuales no aduces tá.
en 00 ul en combalóa con esa lea, que 16 No eses
cuales ce LVIL 129. Petliano: «Se dijo: No fornicarás. Y cada uno
los sacramentos del Señor y no estarlo con sus palabras? Es. 130. Agustín: Puede decirse esto con verdad contra alesla E da ms har nerd y Rbd y unos, tano nuestros como, Vuestros; pero si desagradan 4
Evangelio a sus miembros extendidos por todo el orbe, y por mos, quieres tomarlo como demostrado, y no sólo en algu:
eso en el juicio mo son contados ente aquéllos 2%. mos degenerados de la descendencia de Ábrabáa, sino cn o:
das las naciones que son bendocidas €n la misma descenRepaso al Decálogo: No matarás deca
LVI. 127. Petiliano: «Ahora bien, si vosotros, como apostolus Paulus: Bona et lex, si quis eu Agitime ntaor (1 "Tim 1,8). Lex
pensáis, seguis en la pureza de la ley del Señor, discutamos go ui dic Nor mi 13). Quod seme! fc Cn parida,
et ego tibi possem dicere, sí te uiderem signorum uirtutes operantem, et 128. Augustinus respondit: Similes uobis esse nolumus. Nam non.
a o Rea 21%) Uns o sa lle oca
ES cd Ste e e: que 10) e
a nen as manda [0l]uims el Dimas (ME 1,22) e sudor: Non pro co uis accpi csi probaueris non in líquibus qui degenerant a se
e Ens Abed 2 im brenibs gendbis que bencdconor semi
E nl E o a is lo cp mos Mo Gen 2218,
Ci" Delianos da: quad el, util puras, domi e DE eno plat delo 012.140, 10 1
en puse sequimii, de psa lego Sancusimá legales dputemas. Dici ENE Ep ol hemo Es Pra Js pr 1,
q rad at rl loo co
a Eon ec cd or ole a in lo en als cid ea ros sn CN oa
E iS e Ea i EE E mus aa sp EEE
it E CDA Ves 00 alt a cl O, rezo: ls
Mn OS oc 30 e ema mandas 6 lim (M0 pena Cds oro o cores presio (S. Cr. To. pu. 0) € menos
e ais nl de Mr, ES E Fei of AO

10 Vplca lcots e Pro 8.1150 5.152 ran 19
lo dirás falso testimonio:
N dao ts consulares y municipales %. Deje ya de ofre la voz calumLVIR 131. Petlano: «Está esco: No dirás Jal e miosa que seprocha ame toda la sera 4 los reyes del siglo,
“imonio3?. Cuacido manentisfasameme ant los sepia il te cuyos procónsules permiticron al cisma no perdonar a su
Bo que nosotros detentamos vuestros bienes, ¿no invento propio cisma inesiori%,
Lt "Cuando decimos que detents nuestros biene, no se nos
182. Agustin: Si no son nuestros los bienes que deten- puede demostrar que decimos un falso testimonio, a no ser
a Que demonio que no estamos en la Iglesia de Ceino, lo
minis Si aquélos eran vuestros porque els causaron un cual, ciertamente, no dejíis de decir, aunque nunca podrás
A ds od demosrarl; aún más, cuando decis ésto, reprocháls, ho Ja a
Considera qué lugares son los que desendis y cuál es la her" mossos, sino a Cito, el crimen de flo 1esimonio
pd bl esctss cierras tamos en la Iglesia que Ec anat
o alos reyes de et siglo, ino a Ciso. O iada cu su propio tesimonto y de la cal El sesigud ante
Dele de quien sha dicho: Domimrá de mar a mar, der sus propios estos diciendo: Sed mi ez e Jermaln,
da cos delo daa. De al E le oda Juds y Samaria, y hasta toda la tierra'%. Nosortos, en Cam
Sul sino de aquel en que fue bautizado y en que descendió bio, no sólo sois convictos de ako testimonio por resistir a
Sobre la paloma, gran señal de caridad y de unidad Y cua verdad, sino tamifa por el mismo progeso en que pu
Vosotros na estás en comunión con csta unidad, y decis nascis con el cisma de Maximiano, Si obrabais según la ley
un los lugares de la unidad y nos susi odiosidad a pro: de Crino, ¡endo ms comvenlece es que detesmánen segía
A «Sa ley emperadores cóstinos, Si pueden jurgar Según cla
Que mediante los mandatos de os procónsuls Fabi expule Ls amos procesales paganos va Ml
ue, medias los mandatos de los procónsule, Paba espa aro que sl jugastes conveniente acudir a cas leyes
A E para defender vuestro imperio terreno, no tenemos morvo
sonas o atestiguan las cludades, lo prochman las actas pro. a
LEVI 00, Beans de «Dia cs: al im sr ed reg sc Enlace lem, por gora pr
ed (Ex 200) Com tg seal nos eater mn on a non pl pa cc como Gua co ¿Ea q
rare A id: ri
132. Augustus repondit Si non sun nostra quae tenets, ne il tendatis l cocina Civil son este, quod quidesa dise "non cosas,
ea De se cds pul o a Eo E sind cs lidia oo quie o
agan ron JU epi ci ed rg Co, ode cata es cn il dl Tal Huida e a al
Fost en Dirt amd ul Dn cnn tin tran (hc 1.0: or du es e
A id oi Dt oca end cap od
zas st eu super cun Columba descendic maga Grpats e ona o que cum Maximan Schisaae consi. Si enim secundum legem
ts indicium? Uos autem hutc unitati non commnicatis et adhuc loca uni- “Christi agebatis, quanto congruentius secundum can constiruuat aliquid
in tn nia ob de regi ac ai com per esa impertoras si postura secunda ea die pagan poco
os van hacd cnt pe nano usar: Homes olaaa, se tex. O
" 10 use o, pu CO, ri, ct.
cd DEL o us cin ct cn AT si Pa 7 No
INMI Noa 4 dll ms 9
a o cet os dr e a 0 AI
O EA ME IN

10 Réplica lo cats de Palo A 50,102 59,133.13 20 Lie mn
Pero pregumo en qué leyes errenas está estblecido que No descarás los bienes del prójimo
los maximianista scan expulsados de sus lugares, No encon- LX. 139. Perilano: Está dicho: No dexrás naa que ua
srarás ninguna, Pero naturalmente vosotros trastes de ex E o tos Ves cara haces
pulsas en vinud de las mismas leyes que estaban dadas de ds podio
contra los herejes 1%, y claro, entre ellos también contra vos- 134. Agustín: Cuanto poseía la unidad no puede ser
oros y como más poderosos, prevalcistis conta los debi sino muestro. ya que nosours cmamos establecidos En la un
les. Por exo ello, como no pudicron hacer nada, se conside da rca pacas allas calama ds los host
raron inocentes, como el lobo bajo el león o bres, sino gracias a las palabras de Cristo, en quien son benserviris conta los otros de las eyes que habian sido dadas a le teonpanta del pro pos ae de ls [os a ul
<ontra vosorros. Pues 5 aquellas leyes ton verdaderas, apar o podemos separar del grano del Señor antes del julio; y 3
sas, ¿por qué os servisteis de ellas para excluir a los otros? como el Señor nos ha dado los que os había quitado a vos:
¿Qué sucede al ser veraces y en virud de ellas no poder vos- ¿ros no codiciamos por ello los ajenos, porque se han betros sino falazmente expulsar a los otros? Para obedecerlas cho nuestros, y son justamente nuestros por el mandato de
ron expulsaros primero a, vosotros pero vosotros Ai te O peecrod pare ada
que ers cólicos, a a de que mo ds alcnsasen las leyes Deol an al podias todas dl pies pus
mediante las cuales vosotros acosabais a los otros, blo de Dios la codicia de los bienes ajenos los pueblos que,
Tú vers qué e lo que pensáis de vosotros mismos; pero por habcr usado mal de aquella tirr, fucron expulsados por
ies, us leyes voswos no sola cólicos. ¿Por qué, pues, el poder divino de la presencia de aquéllos, y los mismos julas habéis adulteado con un also tstimonto Siendo verdade ete clase ql pudo tegho la labs dal Seno
ras, o si eran falsas, las habéis utilizado para aplastar a los y se emregó a una nación que practicaba la justicia, pueden.
dec pu LEX 10, Peas dl, ¿Do Nor cs pri
em Romantm se ss toas est (e At 2225), Sed queno quibus E ocesimas respondi: Ex quaccamgus unas poscidebu non
ino ape Sd ula eps quae [4] adues nece Ca Ev, ln que Denis on gema ines ers la
ies Cauca sos oo ts sun los explo. Sano Cin ms pre valo, ques E runa doin Ene
aducrsus infirmos tamquam potentiores. escu Ap A udicii uentilationem separare nom Possiama, nos a toreo tic pe
mm ense as prof, dues als pr E li, on CoRcspicimio ler, qu ls ipe
Mo ques enc Les lc an eu pr O os Ec: Emi md pco os ad tnane Alogulo 2 Pio plo dd
e Quid qued ex were sun et uos por llas alos pi alacier son porsent Al obicere aenao 1) concupiacentiam, qu vin porestate ab
pis epale Ur E SN sra Jero ple. E le cena nto, cul ml ala
Fic de yes prens Esplcs buenas sed os enflos ot So li E regu secador ver PS] má 6 cam
di: osa plc o ul ds perca, U quí def a (LORD, pun ll le se
Cor ergo a da vera llo tesimont felis ut cs laca y < Po.
opprimendos alos usurpastis? 2 Cs Pesa Ls 2.7 ineando probar que ls leyes imperales ordenando la
ss Jon docs, cn ctra de eto amaban, 0 chabon dese El lev E cts e pom hablar de obo ly ue mo
a aRn a po E gr
a o

192 Réplica als ais de Pino PREIS 0.108 Lab 13
seprochar la codicia de bienes ajenos, porque la Iglesia de do encia ls hombres, será el menr en el Reino de los Cil en
Cito tiene su posesión donde reinaban los perseguidores de combi, el que a ori y ls ene, de será grande en el Kama de
Cristo. Y después de todo eso, cuando se os diga 2 vosotros des Ci. Y continúa eguidamenne: Doqueas digo que, sí mes
las basicas a los maximianistas, no enconteds qué contesta cn dl Reino delos Cielos
ción dar Fn ota par señala y rearguye a los fariseos, porque ellos
dico y ma hare. A tos, pues, aludió al dci: El que quanto
LX. 135. Petiliamo: «¿En virtud de qué ley os presentáis e descuida en las oben; nos mandó que auesra jesica
o 6, Agustin: Ya se ve que lo que presendos e ligas, Y, Sin embargo, ni siguiera por estos farscos, con los
Ed era figura de la suya. En efecto, al decir que aquellos senta
LXL. 137. Pesilano: «Fl Señor Cristo dice El que bre y dos en la cátedra de Moisés decln y no practicaban, amonescmo ar, ds será l más grande en el Rio de los Cid. Pero mi va sin embargo a los pueblos a practicar lo que dicén y 4 no
ad cómo os condena 4 vosotros, miserables: El que quebranto hacerlo que hacen, a in de que no 5e abandone la samidad
mode ro! mendamienos menors, será el ar en el Reno de los de la cita y se divida por los malos pastores la unidad del
138. * Agustin: No me preocupo mucho sobre lo que dices cutndo Sporas testimonios alcrados de las Escritores y:
no tienen relación con la cuestión que tratamos; mas cuando orgs asidero carr 3 519) Es comino scsi Di
pueden obstaculizar el debate, pienso no debes enojare si te o, nl opaca SO) AÑ cole Placas Or
"El pasaje que acabas de citar no €s como lo has puesto, once Gall di DD do
A lA q diam nostres e sama el mn ctm me poe os
pá, uh Miimiancas de esc don quid repone non omar, Dncop domo cd Estedra Mol ua uigue 6
pese a ras qupye os cra Moya! lee di e
EXT. Petanos die «Qus igor lg vos chinos otndi rs tes e da oa de qu
ci co lg comic ca EU Lil manco desear propia pasos
ds Dans di un din Co Ou fe
vi der maxima, mesi Eran MES) SE AAA
Trazo ar 0) Dn Ac SM Sy Do Ea pase nd Elo
úruearum quam sese haben er ad rem quae inter nos agitur non pertney, Tfn opi de Din, VISTE: TI, Sl MUI, vé. Vecina
Proferamor nose alar scaner ber Y qucmadmodam sep EAN e]
in sc rs ers q 08) Jal cr diz uc dot 6 rojo pue mba pe as dal (053 190 y 1D
10 50 ( Pp

ws Réplica els corts de Pio 6.1910 61 Lab 1 15
Me123132 los pecados, poniendo en claro que una cosa cs quebramar
un precepto leve que puede obtener fácilmente el perdón, y
LXIL 139. Petllao: «Dice aún: Todo prado que comet l ls
Hombre queda fura desu cuerpos poro el que po nr el Espia a po e o pele
Santo dosel perderá ch eo mundo sie leon. pao
140, Agustín: Tampoco esto es exacto, y mira cómo te lao eno polla ves sentado la pes
Tado pecado que comcie el hombre queda fuera de su cuerpo; pero el Hilo de pesada ¡con el llsmor: que a la acera [de los que
Lo que dijo el Señor en el Exvangolo: Todo prado y Dlefemia e
se perdonará a lc hombres, pera el pecado contra el Expiita Santo A o
Telar prmdo. 18 orcas apesta on pts de A
cycsión! y seo po qué has siho to qué prendio A o
Quizá porque, habiendo dicho ames que el Señor habla con- PS
denado a los que habían descuidado uno de los mandamien- seipestona allen ete monto 0 E Sus
muchos mandatos; y entonces, para que no se te echara en a A
E emo, quines omo de pasada introducir la difesnc de LXII. 141, Petlano: «Pero ¿cómo cumpls vosotros
a ds precios dinos Dice Cono Señor. Bom r
L 19. Pen di: «E em: Om aran qué puc mos de irc, porque de los es el Reno de las Ci. Y vos:
vi homo cr orar (e Co GAO: 9d ato Pra RAR so, Los, poc male dl furor de perseguir dl repiásme
407 Augorinos ropondi: Ea hoc non a spam ext ide a
ap e FEA a a E On ad ese strain maca and a cis psc
Mm aa dot) cs ae ld e lada od de. cd Hen fut. Tes aque contgh pecomam Ie e.
dos congrio di Ospino mi, mi te lui e sumas times pofendidatatem «uacaions excedente
Tre QC IS, Tegon copia aponclo Semen Car crio 2 penalínions alq lemas pele e ue
odo der», omaino non video. Nal fome qui, um superis dias nc acre Il acc rl Anos ao aca us cam
damnatos esse 2 domino qui resoluerint unum ex mandas, considerasti in ipso mos esse credatis, remissionem tamen cius per uestrum nobis
am malos fabeads nos umm 0d mula maadaa soluents, 1 db Eapllmumo promitai (od undo Meri pres, al le o
e AS ml dicas ncqu e os ssl nus ln fro (0),
110 dos ¿Dia cr manda abs,
sens. o e a. y ci e Jr ea rg aer (Mt 55) Vos peregimdl mala facora Asis e
Pr Ej ALO, ros ue ad tro 8 fr sota d caco, qu Pepe pr ino

vs Réplica ls corts de Pei 6.1 0107 Lar 197
142, Agustín: Id a contar eso más bien a vuestros cir. 146. Agustín: Considerad un poco a cuámos y qué luto
concelones. han causado los grios de «alabanzas a Dios» de vuestras gen:
E ses armadas, Decid de nuevo: «¿Qué tiene que ver eso con
nosoror» Y yo repetir de mues lo que 1 dices qué
LXIV. 143. Petlino: «Bienrentarado lo menso, porque tiene que ver con nosotros, con el orbe de la tiera, con los
callas poseen la terra, Vosotzos, al no ser mansos, habés per. que alaban el nombre del Señor desde la salida del 30! hasta
dido igualmente la terra y el ciclo» 28. Su ocaso, con toda la tierra que canta un cántico nuevo, con
144." Agustin: Escuchad una y otra vez al Señor que la descendencia de Abrahán en la cual son bendecidas todas
dices Serás mis fsigos en Jerualó, en toda Jude y Samaria, y las naciones?» % Por consiguiente, a vosotros os afecta el sa.
Basa ls mafias A E ere ¿NS hablo perdido la e 7 crilegio del cisma”, ya que no os afectan las malas acciones
«el cielo quienes, para 1n0 star en comunión con toda la tic de los vuestros, y por esto debtis comprender que no afectan
xra, menosprecian la palabras del que tiene su sede en el ci. al orbe entero, aunque las demostrarals las acciones de aque:
10? Y sobre vuestra manscdambre, hay que interrogar no 4 los causa de los cuales os separate de él
vuestras palabras, sino a los garrotés delos circunceliones.
A lo mejor me dices: «¿Qué tiene que ver eso con ños. Los que tienen hambre y sed de justicia
orrosta Como si yo no dijera esto para que dierais esa rez ÉS ad
Pue. Vat Soma ea qe er cn, versos preci. IXVI 147, Petilano; «Dienaenterados os que tienen ham.
mente porque no queréis que tenga que Ver con vosotros el bey sed de jsi, porque ells serán sacado, Vucsta justicia se
Sino al reprocharnos los pecados ajenos. 148. Agustin: ¿Qué te diré a ti, oh hombre, sino que
Los que lloran eres un calumniador? Tiene hambre y sed de vosotros la uni.
o dad de Cristo, que ojalá llegue a absorberos. Dejaríais de ser
LXV. 145, Peiliano: «Bienaventurados ls que oran, porque herejes 2%
«llos srén comsolados. Vosorsos, verdugos nuestros, nos hactls
orar 3 nosotros, pero vosotros no llorsa*"
146. Augustinos repondis Considera pasllum quam mui es
ueno loc dederal aDeo aude arman vetveri Dice
142. Augusinas respondi. Dice iva. poros circomceonias Seca: Quid a st Ts o Serum diam: ls y quod dic quid 2d
ves mos quid ad oxbem terenio qui sd cos qu holas pones dom a
EJIV. 163. Pelanos dic: «Bue mani, gon il pudm Zola oro squad oca (Do 123) quid dorm tera quae
Agra (Mi 55). Los gta nom mansuet term E acu pa perdr Ganar enim nom (el, 1551), quid seen Alb que be
IN Alsa uns pe (e on 2210, Es os pr
ice: Esla ab a nace ll or dao Some inciden ae ad ob erat prince ts a Proc
2d au lem Seran (ACI 1), Cut non ergo perdieran terra (a comu prop ques de sor sepais
Cl a, quo non Communicen scan er, sontemnon ue O a A as a sis iia
Cedo e cado? Nam e vea mamuctudie mon tae uote, a ci pena streca (e 0 Ubi h lat e e rom sa
snclloman fases inerogenr Doa s. 200 dos Jin Rermsbr
a or sa dm, € ropondeis He in ad on po
ase vemo qua peros 2d vor pecan non slo le cia A
lim, nec temen Ob alod vos a nobis separation dom nobis bici rg Ja Cul ses, laa de o operador qe pee
BEEN, retro io «Bu ql go, gin a rd dect peta
> El oia del rió: sm, amen sio dei
EE 054, él bn de Ao PA RN Rp O SE
ESIEN BE O dle 9 REO Las olaa pu, in Au, so er
NS re) Po, pr la inercial des earn jun A on 5 (cias Ig

vs Repito lr cr de Pa M9: asas Linn 19
Los misrcrdisos diosmene ipod, alos que ls eran malas, ys po-

EXI. 10. Peso: «Bemroiad la mirena, a pt e para
Mad ds nando altas ¿o os limpios de coazón
Ss ams mor comuni desa pue que minds
seo LSV 151. Pelo: «Binanatiads os impide o

TER “Rias: NI vosotros prbls que sos jus ven rg des ra a Ds ¿eel leg Ar Dis
o roncimine Cnel le o aduana e Hero Pee
cc uo gi Dor quí dies st? ¿Acs pooos pro
eo ende Sc ui meri A
nd msc de la gc A
Pdo a cc, a lio a e sb es Made Dis sales re Esa es una gus
AE porcinos e a dl ip O eta Eos le caco ce a
Prrfumará mi cabega*. Así que tú debes atender adónde y de Uña ceguera aún mayor!

Cm e E po o Ve ao sd rara

Cada mo debe llevas su carga, tanto entre nosomos como en:

a od Es a ve dos A
A minados Ends Lo! Ss a

148. Augusins respondi: Quid ui dicam, vu homo, ns qui a- Pp a

DE Ral srl, pes pu mr ql o al
e E da Er a a ei
a a ¿a dd ld q dde
mm ta Dd,

3 15. Apia opone vs ts ptas o UL ins Coca Quer to 45 An oe ss ion
e A
e a ans paraa
a o ia AS
netas a A
a O A EE
a EEES en
A o pr ps vt
ps cara deu ema demats E ves Agenc l Dd que E saoade, de rección. 7 Sm it

20 Réplica ls oir de Ps es 9.15 Lie a
154. Agustín: No simulamos la paz como criminales, pil coma Jos cales que on conta l mimo a
sino que predicamos la paz del Evangelio, y si estás en paz. zuerra que hacen contra los 'otroS, porque aman a sus próji
on Blesa tandil con nose, El Señor al resi mos como 4 sí mismos. Pero la guerra de los Espiriuals 6
26 diciendo: La pag con sosoros. Y un poco después les decha- tólica que resuena con gran fuerza: Proclama la palabra, insiste
ró cómo había de tenerse la paz. Entonces abrió su ineien. apa 3 depa, end, amenaza, coria o td pac
cias para que comprendieran las Escrituras, y les dijo: Así está es cia y decirina” ha cod Ñ
rito y as cosen que Cristo padetera y Tisucitara al tercer día y He aquí cómo no procedemos con la espada, sino con la
quese predicara en su momo la comerión y el perdón de ls pecados palabra; vosotros, en cambio, no respondéis con la verdad,
tods ls naciones, empezando desde Jermalón.. Sino con fal acusaciones, no corres vuestas ílas, sip
Estad en paz con estas palabías y no disentiréis de nos- que rpcochás las ajenas, Aporta Jess el esimonio verd.
oros, Porque si buscamos la unidad mediante la guerra, no lero sobre el orbe entero, proterís vosotros contra Jesús un
gg sr: Amarás a primo com a 8 io; y también: yéramos más 4 vosotros que 4 Cristo, seríamos pacos
Nadie aborreció jamás su propia carne, aunque la corn tene ape. pero como creemos a Cristo más que a vosotros, simulamos
tencia contrarias al espiit, y el espírita contrarias a la carne. Y como criminales la paz. Y diciendo y haciendo esto, todavía
si nadic tiene odio a su cane y sin embargo tiene descos con- tenéis el cinismo de recordar: Bienorontarados los pacos, portracos a la cane, aquí tenemos cómo se busca la paz por me. ue elos serón llamados hijos de Dias".
dio de la guerra, a fin de que el cuerpo castigado se someta
servidumbres ene Er
Pero lo que hace el espíritu contra la carne, manteniendo a
ea XIX, 155. Peiliamo: «Y el apóstol Pablo dice: Os ex
A E no Pto del odo ino dal tes e ra orto, pues, o, preso por el Señor, a que viváis de una manera digna
154, Augastnas respondi: Non pacem seee finimos, sed pa <piils aiont aduer( 208/55 camals, ut, quid agur er se aan
com e ns pricimus cum uo pass abuso e ob e A
Sum habeis. Domus rnrges el e non som inendn ocu, Sd lor pit es ln arce cortepúo, ados coran sermo
e ciao encienda mais disipaloram pracbezs inde cospi de es. Ad tal belu tuba apostolica conciamur cum magno impo
Pei Ls M0) iu umd ena qu personame: Paca abu, na eorins impor ar, lor, apo.
uentibos cb apena. 1 im aora e sta, 2 lg 0 ppt dA iy y top ados Ea
sl dis e Cami se pins ea al sl aportas Cria pad 0 "erbo, uos autem nec responderis wera ct accusatis falsa, non cormgitis
Tree ti di, radicar nm span remo fu ves, obcts aliens, Dick Christs veror tcumontem de orbe era
ori pa, emergen, cncpicións «8 [100] Firaad (Le 26:45), um, dci uos aducrsos Chrstom fabor scximoniam Conta orbe
ar ero pc fabes on dsc, Nam bal desrrum. Nox auem obispos ques Chino codes, pac
ES get cs: Dil presi tn Sap a (ME E ln on CS co ip oro
1231; Rom 13) e erum scope est Nono surge ar 2 adi eo pis, gueno ¡pu Jr de secos (A DN
EE gdl EXIX 135." Polaca disc ¿Cam dic postes Pals: Ob
E amen aducir cre var cons, ee bolo us quer. A, rar, e intra domino ie able scan que nc
su copos cuigatum seat subiciaar (cl E Cor 9.27, Quod autem 2 No co cb, dos co ns ue qu o calco promueen come
spiricus cit aduervus carnem non odio, sed dilecione belligerans, hoc. fura, coo de ei coma cols (tom, o aero, fr, pue
EE UCSI" Másltraa que cipal socio raras pad espro a
amor arcas Vis BACA OA e +) e pois PL

202 Réplica alas cartas de Peña 70, 157.158 7, 159.160 Labor 203
dela sección con que habs sido llamados, on oda humildad, man Y cuando 1e dic at el profeta: ¡Pag, par! Pero ¿dénde tá
sedumbre y paciencia, soportándocs unos a otros por amor, poniendo E parido de Domo de;
Ta da pax, ¿qué demostrarisó ¿El parido de Donato, desconoc
ap, 0 cua la aid de api a e ci de e do para las innumerables naciones que conocen a Cristo? No
156. Agustin: Si no sólo adujeais cl txt, sino que lo en parido o, que no pued sind y gor qué so
desconocidos, al menos porque después aprendisteis a sopor- pene ho dos
dad de Donato. ¿Qué locura es ésa? Se toleran los conocidos Los perseguidos por causa de la justicia
los desconocidos para no permanecer en el todo. LXXL 159, Pela: «Biraentarado lr pergndos por
canoa de la justicia, porque de elos < «l Kama dels Calar. Vos.
El lugar de la paz ortos mo sois bienaventurados, sino que hacéis mártires bien
EXL 157. Pegao: «A. vogguos os dis el prof: Ayentados cosas Jean lo los y oyos cuerpos Hr
¡PRL Paro adlndo od Le pero Cer More ar de sepalrs, Vosotros, puso ls
tanto, te respondemos a ti. Si buscas dónde está la paz, abre eo. Aguakas Bride " hubicas dico:
los ojos y mira de quién se dijo: Hace cesar las guerras hasta el pa PA A e
exsromo de la fra, Si uscas dónde está la paz, abre los ojos, Dirt lo Enel plot
¿iígclos a la ciudad, que no puedo esconderse por estar si a e la pad eo: ani
tuada sobre el monte, abre los ojos y dirigclos al mismo O a
tir de una pequeña piedra y llenando toda la tierra?" ptas:
cam má bb mendi, cnptíi, nt 1) ii sales sra (Das 29, TN ue cum de prop: Pos
[tropa Sel preve oie y lo Do ales pos (ec BAD, qu demonsrabi An parten Dona lg.
rias Pe. ee ce Earn mamis gen quis o Ca Nos E
36. Augucinas ssp: Hace i 20m tnrum dicen 20d na on pues alce do, il qua on e per IS ir
A A Ema qu pam Ja cap (ER BO,
later Done sustinere male potsima ee lenosiacima Opesal (Quee Ea IX 199. Peilianas dit «Bei qu person putítar prep.
'dementia est? Tolerantur cogniti, ne concisio ¡eram concidarur, et infa- A A
Dn og pa te mascar, lis ci, quina ci ga Sl re
a dad Entel 1 Eos quo Slam
158, Augustus respondi: Tu nobis hoc diis, non prophera; tibi 160. Avgusinas respondi: Plane si non dicum eset (309): Bearí
ssgo respondemos. Sac us si pax, ape ocuos li de quo qu prcatanós Juana ropita, sed icon sc cal quí
en de Ara bl md Js hor E 450) S quae Ipsos pracprano, implre cum martes ese, Sac de copos
po eps Gclos ad ll cies ey o pora acc rap scr tulo loro Bes lem ed sc sole is <P
noni consu (€ MI SI) pee ooo e 2d pun momen el ES
<a bi Dania demon ex pao lpid Crescent mplemema
von Opa 01 3 nono Ula Sems, 3 =p Bn 264
qe Di SITE sf Agen rod 4810 o et gt 0 le e aero dal mie e ml

Me 23,13-15 Sin embargo, no sc ha de pasar por alto este detalle, aunque
LXXIL. 161. Petiliano: «Como no sois bienaventurados sea ocasionalmente: el pueblo antiguo de Dios tenía la ciradulterando los mandamientos, Cristo el Señor os condena cuncisión como un bautismo, Pregunto, pues, si estos fariCosotas, mi do permitís los que están entrando Ja. ¿Ay de vosotros, ellos bijo de la gehenna, pregunto, si se enmendara y quisiera
escribas y faristos hipócritas, que recorro mar y Herra para hacer imitar a Simeón, Zacarías, Natanael, ¿pensarían ellos que dean, qu pa dc e a no lo lo y Elis por que bn después denso mo?
descuids lo más importante de la Ley: la justicia, la misericordia Ahora bicn, si vosotros sois así, observad ¡cuánto mayor
y la fidelidad! Esto es lo que babía que praiticr, aunque sin desc y más verdadera es la razón que nos mueve a nosotros para
“dar aquello! ¡Guias ciegos, que cols el mosquito y 05 tragáis el ca no bautizar despoés de vuestro bautismo, como aquellos que
162. Agustín: Dime si has dicho algo que una boca mal- máis de la cátedra apostólica?
vano reproche, sino con el apoyo de testimonios verdaderos. LXXIIL 163. Petiliano: «Pero todo esto no puede atee A e vá onejas en medio de lobos”. Nosotros habéis colmado la rabia de
See Pia gor, ques ina et e Tac, e quos tr ico Pine psc, qu
A EOS Osma Dei y dos os
man A OA EOI
ds A

206 Réplica as coros de Pela 7, 164 73, 164 Labre 1 an
iglesias como los lobos que, acechando siempre perniciosa e si iio, Aa end xr. pen, que el Cito paca
impetuosamente a los apriscos, respiran cólera jadeante en y resucitara de entre los muertos al tercer día y que se predicara en
E pad de Lo Ja da membre conoció y el perdía de lo poca toas ls nac.
164. Agustin: Quisiera devolveros a vosotros esa con- es, comenzando desde Jerusalén
clusión, pero no quisiera usar de semejantes palabras, son de. Y “vosotros no queréis mantencr la comunión con todas
mmasiado impropias, o mejor, demasiado cercanas a la locura, las naciones donde sc han realizado estas predicciones; ¿cómo
Lo que sí era necesario cra que demostraseis, con algunos ar- sois ovejas de este Pastor, cuyas palabras oís sin queter seumentos fundados, no con tan vanas maldiciones, que nos. guirlas; más aún, resistiéndoos a ellas? Y atendiendo a estos
biera dicho igualmente: «Nosotros somos Ovejas y vosotros sols lobos; escochad cómo lo probecros. Paesto que por sus
lobos», ¿piensas que hay alguna diferencia, por el hecho de palabras aparece dónde está la Iglesia, es bien claro dónde
pa eno EA el rel de Cómo. Por consigiieme manifestado y dra.
Pero presta atención, que yo voy a probar lo que digo. mente expresado este redil por las palabras bien precisas del
Es decir, el Señor, como tú de buen o mal grado bien lo 32- Señor, ¿no serán auténticos lobos rapaces quienes, no digo
bes, dice en el Evangelio: Mis ovejas escuchan mi 100; y me sio por falsos, sino, lo que es manifiesto, por inciertos crímenes
ser. Muchas son las palabras del Señor sobre diversas cues- de los hombres, apartan detal redil las ovejas y las ario.
iones. Pero, por ejemplo, alguien podría dudar de si el mis. can de la vida de la unidad y de la caridad, y alejándolas las
ls Sales lla rencia el a dlpo. Dele hrs matan? ¿No son éstos lobos rapaces? Y, sin embargo, elos
palabras cuando dijo: Palpadoe y sud que xn «pirita no ene car. allan y preina Cao a
e y basas como veis que y tengo, y Vidas no quisiera asentir 2 Estos, pues, son sin duda de quienes dice él: Vestidos con
crécs en la resurreciión de su cuemo, no sera ciertamente Pieles de osas, pero por dentro son lobs ropace. Por sus frutos les
Eto Era 48 toba, a ls denes maldiciemes
De la misma manera, al presente se plantea ante nosotros quentia uerba recitamus, ubi faturam ecclesiac latitudinem demonstrauit
la cuestión dónde está e Iglesia. Del mismo lugar del Evan. ins: mia e sip e opor? Córsa pai tree tr
gel, donde presemo después de su resurerción su cuerpo 4 a a ms pelin e ni usas ho
Fue que dale par que loto, Tecmo ls palas que dead Us De
es Eneas nía oy edo E
quam lupiouilibusinhiatespernicic semper aque impera, sue san- es us pastor Colas audio vocibus non solum non segulmií, ue
ES ocn a EEN cs de LR
a OA e ca ll se ca
se rl cb ma sl polls ad a ol de CA Dos Irc
IO eno A scales q si mal a e ess
a a ad quod mms sl po ic fon Eb os
Ta rd eS, a AD 7 Es el Du Cs E
de cis dm Quel al ali E dic cin cd 1 a ll a
a lt e oa
ie eds cs dem er cxcmpl paa qui db FO Gana pi Coi acllos Topins rs macs
a dices: Pale 42 má, qa Spira care olaa os habe sl e den
av LIS als sd anda Cia == Lv tu espro de 97) 0. pt e
pos is dl adqueiee, so tique ter oes dom depurar, ay o ad rta de o io (2 cm
ua voce jus audia non sequchatur. Sic et nunc, quomiam queeso es cd y e set De Sql modo en eno, nd esta [lo in lr
A EA RALES: ia

208 Réplica las catas de Palio 75,167 76, 169.170. Lo 1 20
Tradivores-herejes eso comen, tods quema dial mi sona amor lo
LXXIV. 165. Petiliano: «¡Desgraciados ¿raditres! Pue 68. Ags So hice aora enla supe de
ciertamente comvenienso que 66 cursplea la Escritura; pero vuestro. discurso esas palabras tan ajenas 2 vuestras, cosa o Tambre, ¿cómo podr encubriros con le pic de vc?
pel de la malicia». a
166. Agustin: Mejor podría ser yo el que dijera: «¡Oh Imitadores de Pablo
desgraciados tradtoreil», si me ageadara; más adn, si me LXXVI 169. Petliano: «El mismo apóstol Pablo se vio
aconsejaa la justicia echaros en cara todos vosotros las ac- obligado a soportar grandes persccuciones ocasionadas por
«iones de los vuestros. Conviniéndoos a. todos vosotros las todos los pueblos, pero hubo de soportarlas más duras de
palabras: «joh desgraciados herejcshr; ya. puedo yo decir las parte de los falsos hermanos, como atestigua dl de si mismo,
restantes tuyas. En verdad está escrito: Comiene que heya tame atormentado frecuentemente por los peligros procedentes de
bin bergías para quese ponga de manito quines 3 de probada los gentiles, de los de su raza, de los falsos hermanos; y con.
rirtud entre vosotros. Fue preciso, pues, que se compliea la Es- cluye: sed imitadores míos, como yo lo ny de Crit. Asi £s que
<rtura, pero lamento en vosoltos que hayáis merecido des- cuando nos ataciis como falsos hermanos que Sois, imitamos
empeña el papel de la malicia bajo estos peligros vuestros la paciencia del maestro, Pablow.
170. Agustin: Sin dada, éstos son los falsos hermanos
de que en otro lugar se queja asi, proclamando la auténtica
Palabras y costumbres sinceridad de Timoteo: Pues a nadie feng de tan ¿gules sent
mientos que se presape sineramente de vuestros intereses, Ja que to
Ñ dos busan 23 propios inertes y no los de Crist. Ciertamente ha.
eiliano; «A nosotros nos encargó el SeSeen ¿Qué 6 lo que le? Os de a mundi o: qu cribia la carta; ya que no todos los cristianos cn cualquier
E A ct ac aci os qua má dial ct, dilcin Dbrit in iá
o 1533) a o
LXXIV. 165, Peas dix «O mier radios! Implri quier 168. Aupustinos respondi: Ni Fue uera Jorge a ue moribus
implre meri EXRVI 169. Pesamo dix «Panlos quoque apoxols cum per:
166, Agustinas respondi: Posem ego magís dices: «0 mise sccatjones immensas ab ormnbus genios Puieittor, a fl feos
bicte quorundam laca uetroram. Quod ergo ad omnes vos pertine Els ex gernbas: percal ex fenere, peral ls entras (E 2
Ce ca e y sea oo doc, Sap ol Cor 112), quique hera det: Imiors 106] ma et, ea e
is Ori hs epa mr fun tos (Cor Cirat (4 Con AO) Cum gr mos fala ee apio, Pen magi
TA). api emo Scream e opor, 10d in uabis hoc does, ADA pic:
od par lle us Empero mec (317) 170. Auguitinas rspondt: Cer Bl sum ls fur, de quis
TRY: 7. Peleas ob utero demi Cria como al o ade ponla laicas Moi pos sea
ic dci? Mondaca pin 2 ab ld masa, gamado le o, duo 5 mis nn 2 quan cn ques lor Cira OM ID), Unique
de hi Foguiacr, quí cnc quando lam sectas «pistalam com, Mo
a A da ad San non ánimo mies qui Can ubicamque Cra! s quere,
a pe Co 1303 (6 e pl en a ota o
A Dot e ia domador a prat) O 0 mo E
E o a) non
240 A

210 Réplica a las cartas de Petiliano 7, Mar 7 Libro 1 21
arte huscaban sus intereses, no los de Cristo. Sin duda, ¿No es este cogio de la caridad el que suce rebatir vue
omo die, lamenta estas us riéndose als qu ena Eau con vv cidad mala? ¿hem ero de
consigo cuando escribia esto. ¿A qué otros alude al decir en muestras esas armas, porque vosotros inte tomarlas de
tra pare: Par fuera, luchas; por dentro, temores, sino a aquellos antemano? Bien vivos son estos dardos: de dondequie
tanto, $ quisieras imiar a Pablo, soporarias 10 Ílsos her. ae o clarin en vos, os dns osos tm
manos deso, no calumnias Jos nocenes fuen dal Apómol, solemos recordaros a vosotros la eminencia de
e y carida la caridad, cómo nada aprovecha a los hombres, aunque tenLXXVIL 171. Peúllmo: «En efecto, ¿qué fe hay cn ¿ue cuando venís a la'unidad católica, comprendiás qué es lo
Boblre las lrguas de lus hombres y smira la cinco e os ángulo, dana no puede conservarse sino cn la unidad de la Iglesia, y
sl 1 to coria, ay como brtnes qu suena o cmbado que rta asi podéis ver que sin ella no sois nada, aunque tengáis el
A Bñutismo y la fe, y mediante ella podáis trasladar los montes.
Fada la ciencias anque tera Plniud de Je como pora trasladar Si éste es también vuestro parecer, no rechacemos y ex
montañas, no eng caridad, nada sy. Auiqu reparira todos más A
bienes ls pobres y entrara mi cuerpo alas lamas, so eno ca Fenies, ya la ica fe antes bién, aamegacos la cacé; a
a A la cual ni con los sacramentos ni con la fe somos nada. Pero
dz “Agusta [Ego e lo l9ue dije poco! que Pique mantenemos la caridad si abrazamos la unidad, y abrazamos
rías encubrirte con piel de oveja, a fin de que, si es posible, la unidad si no la configuramos conforme a nuestro partido
sienta tus mordiscos la oveja antes de presencr tu venida AA
por las palabras de Casto 9%
md qa Ec cc Sorgo dels ind Palo, as LXXVIIL 173. Peillano: «Aún dice mis: La caridad e
eS fasoram fam aoleror, non for inmocensum clomantor, dongánime s benigna; la caridad no es enidii, n obra trcidamen.
EXXVIL 1, ens do ¿Nam qual es als quie
on Fab carné, Paso yuo diente: 3 Daga hominis go tam mim sl iia sr comino ra
a e nc a lb sp luca sum dndecameno lciemas, agroscuot quos Parimant. Sa
Emi rana, econ ais son Dl, sl sam. ES dro Cenas E eins a/c Slds mens e
Cr bai om papis, aldea mo loca, or rea coria uobis olemas ostende, huomodo non Prost hom
Ci ae on fl, ln pr Co Es, quam ins sin ue uerament uc de, cars nos e,
12 Nugusuns respondi Hoc e quod puao ante di pelle se cu une con eno, mlego qu ob cone
sm coto eno pue oli dscnemur ee oxullemas ue del saciemena qn moins ue
do a ue cado Ue os Kcras. Pe Aprepl (OM AD, ipsam_fidem, sed tencamus caritatem, sine qua ct cum sacramentis ct
ERE OL sesenta yl rad e deci sr Tener ai acto, leia
ts. qo clemednaois a. Vu a ot opi 9, 7 e em, amplectimur autem unignem, sí cam non per uetba nostra ín pare
CGETAO, 9 Cro poncaco a 1EE IO, ls clics y el poder on L 173. Pelanos dixit «E ierum! Cortas maprnime e 01
Pr c08) Pride ln le donan (1424) Vice e de A A

mm Réplica a las cartas de Periliono 78,174 78,174 Libro 11 a
<n cambio, buscs los bienes ajenos —; ose ria; no foma 6 al trigo el crimen de la paja, y lo que isventas de los malas,
id a 0 lr del IC sl dle er Smmda que, delo al contiene fueras un en ls bue
dudo llo ed lo port La caridad 1 coma, Eno Mn Y hábito dicho Sedo LY sopa l mudo, a sega
jes dec en os Val: la sidad mo paraa no e 3 Jl mundo Y ames, rtendoss a la cañas Dad que
¿ita a los emperadores contra la vida de los demás. no saquen “ambis crezcan hasta la siega, tú te afanas con tus palabras por
tics joss al legua meat els Jools Fer re ue lt ha desaparecido de todo Sl campo Y
de los suicidas, la titanía de los salteadores. ¿Quién no ve ser se canta el aleluya**. Y sin embargo, para no dejar como
ad Eo que dios Y ahora hubiera CO Cara, Esemltoso el buñdo de Donito, 818/00 est en comunida
complace cn luis, o de Tae, al Ángel. ue fuera capaz de
TE uE legua e liza con pil e oveja las pas. CES oo mero, dj ld llo ue fuera de ves.
vr Ta Tasas Tos lo porta Pero cuado de eta l Me Comun en ar alguna halla Inocenas Y buenos,
o e e Sears suo e os Jr amor Pond moy doradas de labs dilo ema verdades mutantes de
Espe ea coso la dad del Ipita el sndo del p, Fecdnccla. ¿Cómo pued sar en dl CaiAS quen 8
AO Le sas la pe E
Ji, is sat, a pepa, mn, amd a a a
lr ml das” gc edo Srl e o ios
a o]
AAaOe Bu
JOB] 17%. Auguscanas respondi: Queries sibi dicturas sum: Jécclo. quí poster imuen unter orbem, dices ta commanio
Hace si non probatks ad neminema pertinent si autem probatis ad nos cen ucsirza musquasa ese lonocenses et bonos, [HO] poocal dubro
mo? Sed mune si esset in te caritas, congauderet ueritati. Quam enim ele- 3 Y Cor 13,48 (ci. Pt. para alli a las persecuciones anidonatisas delos emólganter sub pelle ouina dicitur: Caritas ona tolerat, omina sustinet! (1 Cor. os). Responde San Agustin (ll, 78,19) aludiendo a los cireunceliones (sota 228) < in.
S) ciamol que mala ca soues, cogcía nde el quidem correntino, O ne
a poo poto ent, po lo Se ELN e ns 0 Pr:
o e coses ice

24 Réplica cortas de Pen 80,177 80,178 Lar as
E bs de do alos hombres-. Al decirle entonces elos: Muchos impoque es l mando, trigo del Señor creciendo hasta ln delos en las manos eo tu mombre y no están con nosotros, les rs:
tempos. Asilo dijo Cri, y Cristo esla verda. Haya en pondió Jesús: Dejadlos; si no están contra vosotros, están
o el ao bremente de tu cosecha muchos extremos que no se encuenNo toda persecución 5 cados de las mismas Escrituras, ¿admitrlas por ventura los
IXXUX, 175. Petillano: «Finalmente, ¿qué motivo hay que mo encuentras al? Pero en Sueno pode end prole
por si Nlegáls a pensar que hacéis el mal con la autoridad de lo que has citado, o cuándo le sugirieron aquello al Señor o
halo. dio el Señor aquella respuesta? Nunca le dijo al Hijo de Dios
Í76. Agustín: Quien peca, no peca con la autoridad de discípulo alguno: «Machos imponen las manos cn tu nombre
la ley, sino contra ella, Pero ya que preguntas por el motivo y no están con nosotros». Y así, tampoco pudo él responderque dice en el salmo: Al que bfama a cn próimo en ser, o brit )
de perseguía. Busca, pues, la causa o el modo de la persecución, Sí que existe en el Evangelio cierta sugerencia semejante
dores de los malos **. nombre los demonios y que no le seguía con los discípulos,
y el Señor les dijo: NO a de impida, pues el que no está contra
Lc 9,49-50: Valor del bautismo fuera de la Iglesia povotros, está con vesotros*%. Pero esto no tiene relación alguna
sino o prado a aro Soo gn ps ea do ode
ds e es placa 4 os apóols y elo sun al mimo y que dices,
gs mins sl ps in ica aos Ml nn
super inquire? Sed noli ali: Sunt per agrum, 1d est per mundum, us Mos 4 contra uos hon sunt pro nobis sunt (6%, Le 94930),
que ad finem sacculi crescenta frumenta dominica. Christus hoc dixit, 178. Augustinus responde: Cur non dicis mula liberius* te prolao apio errs Sim scipase l qomd pura el quie ut dol Hed supo
Dir pasen el mebis[Y1O]cxon nen caí mumquam filio des quisquam discipulopo ll dura Und ná Had alv sepimde pora: Demi les xs
denle [creo] proximo; m cl bue persgquebor (Ps 100.) Quiere de ind
Angus Perera el est el med e ol tata imperia gene- Nal prlde. qu e, o e, pr lo (LD, o
uggercnibas dspltcrene ha enim Hem vence cc ue on es. a j pesa se a
E

216 Réplica alas cota de Pericos 0008 1, 19:50 Lam a
bien, sitas de insinuae ls nicblas de la falsedad en os ig. Fip 1,18 condena la repetición del bautismo
nries dels mas Exa, Dn bes en l dls, A
a re esto; De cxalqier monera que Cristo sa anunciado».

¡pro hay algo que tea: entes es iubeacncl qué 18 lo 180. “Agustin: Hablas contra ti pero como hablas en
del nombre de Cristo, de la misma manera tien vals la san- moslo en ligera sevista i e place Agos predio a Cra
sad del arameno fc de la comunión de Je A A dei
pues noe da el bautismo, ino en el nombre del Pades y dl Entnción; alguns, cn amor, imcots de qu o ce) Puesto para
Ei y del Espina Sumo ¿Quién puede haber dre dle el Esangl; o, por abia, n on añ encon,
te que añeme que incluso fuea de la comunión de la Iglesia creyendo que aumentan la tribulación de mis cadenas. Pero ¿y qué?
e e O oo A o al Al fin y al cabo, hipócrita o sinceramente, Cristo 62 amuniiado, y
el del Padre mi el del Espíritu Santo, o que tiene poder en la esto me alegre y seguirá alegrándome

Pero claramente fuera de la comunión de la Iglesia y del y verdadera, aunque no lo han hecho con limpia intención,
y por la iniquidad de sus costumbres se ve que están fuera lo que haya: mira como en éstos no hay caridad, y, sin emPor otra parte, ya hemos dicho ames que Cristo persiguió bargo, exa la predicación de Crist, de ha Gual dice el
corporalmene a quienes arrojó del templo a Iigazos

LIL 17, Palas dis sapos Palos uc

dic Qu ao iu Cris anni (A

soyule Denis pet lo 4 o quia pro ueritate loqueris, si cam dilexeris, pro te fit quod loqueris
os agamos. Quomodo enim tune practez communionem discipuloram ¡Quero enim abs te de quibas hoc disen apomols Paulus, Recrlams
non Bota aA(JI9/ a nomina Chino, de pia Qt enla, e ais sd pcs Palo Mec
a e o co sc a
rm mo Aso Dl ai nc Sl le a
rats soperemúncetsimun donum nec úl a quo dhacmonium eiciur A
O cla aliado a pa dl es et tamen erat Chris praeicaco, de qua se gaudere dic apostolus;

28 Vol ls rs de Pain a, 190 2.10 La 29
O O de part de los caólics, al hablar sobre la cual nos presentas
mal de aquélos, sigo del bien del nombre de Cristo. Claro, a noxorros como enojosos, has confirmado que en os herejes
<n él existía la caridad, que no se alegra de la iniquidad, sino se hala el nombre de Cristo, al cual ulrajas repitiendo el
que se regocija con la verdad; naturalmente, la envidia que bautismo“,
Babia en llos es un mal diabólico; por ésa cayó Ely arasró
a los otros. a

Por consiguiente, estos tan malos, a los que así acusa el a
Apóstol, en quienes habia esc bien tan grande de que se ale- LXXXIL 181. Periliano: «Por consiguiete, sil auto.
ra, ¿dónde estaban: dentro o fuera? Escoge lo que quieras tidad de af o eta opuesto a ni, or qué motivo per
S) deso, y los conocia Pablo, y, sin embargo, no lo mancl- sigues a los hombres, de Suerte que los fueras a manci
llaban; timpoco os mancillian”a vosotros en la unidad las lara
verdades que decis o falsedades que inventáls sobre no se 182. Agustin: Ni perseguimos nosotros, a no ser como
¿juién. ¿Por qué, pues, os habéis separado; por qué habéis pe- persigue la verdad ala aseado, nj nos afecta a nosotros sl
vecido por el sacilegio del cisma malvados Siguno os ha perseguido a vosortos de a manera, lo mis-

Y estaban fuera, nóxese que está la santidad del nombre m0 que no os afecta 4 vosotros lo que de manera semejame
de Cristo entre los que esán fuera y no pueden pertenecer a hacen los vuestros mo os forzamos 4 mancllaos, sino que os
la vida cterna porque no tienen la caridad mi mantienen la aconsejamos la curación.
nidad; y, sin embargo, cl Apóstol, sunque los detesta, con
Sima con gozo su predicación por la santidad del mismo. Poo
nombre. Y as, con razón, 20 cautamos agravio al mismo ¡Coscción salis
ombre, cuando, vienen a. nosortos los que estaban fuera, LXXXIIL 183, Perla: «Si hubiera estado permitido
Sino que los corregimos y honramos agucl mombre. Asi servirse de la coscción Iega, aunque fuera para el bien, nospues, pensad vosotros con qué impiedad expulsáls, en aque: tros deblamos haberos forzado 2 vosotros, miserable, una
los cuyos hechos parece acusáis, aun l sacremento del nom. fe purisima. Pero lejos, ejos de nuestra concienca el forzar a
bre de Crio que permanece sanso en ells alguin a abrazar muestra fr.

Tú por tu pane, ciertamente, como lo indican tos pala.
bras, consideras que han estado fuera de la Iglesia cstos que tl sc coin, o a, ce al tt, co
conmemoró el Apóstol. Así, cuando temes sufrir persecución times a catholicis pati persecutiones pps sabi ioquicdo fiel las
seque enim mal iloram guudr, sd bono. nomins Chris, ln iso E
Ge Ta e qu pl ad per iq, conde le EGO 181. Pesar dis «Siga aa poten di non
uertati (cf. 1 Cor 13,6). [nvidia porro quae in ¡lis erat diabolicum ma- st alíquibus aduersata, qua tu ratione persequeris, ut cogas homines inposi quis rr tim Dama de quo grade Spotlas ab YE Augusinus respondi Nec pésequimue os, is quemado
hat, intus an foris? Elige quod uolueris. SI ins, ecce novena! 005 dam persequitr veritas flictem, nes ad nos peines si quí uos aler
Fl € ur amen comicas Se os non poluer ln uni porton E sc ma we aia vel cm tn ne
ob terra de quis ni qu ses seta il ala coming Eb
Quare ergo uos separa, quer sarlgio seclrat sehismatsperemi. ON 183. Peulamo dis «Quodál cogi per egem aliquem
DS Son foie, 2 e vn Tras EU au dam vel 2 bona cola, os pic, a obs ad Ade puriigc co
'acternam, quia caritatem non habent et unitatem non renent, [112] per: debuistis. Sed absit, absit a mostra conscientia, ut ad nostram fidem altMi non Soma ln mn mios oia Caso, quóra pr Pega REA
Esopo prom ao mi acen, q
illos detesterur, gaudendo confirmar. Recte ergo ¡psi nomini non faci: 2 Laca, 0.<Ompl23, Cassi eputiviona de repeión bantiomel extracaálicz: BAC
mus injuria, cun ad nos venian qui foris erat, sed ¡psos cormgimos, A
lud hoporamos. Los age idre quam nea in es quorum fac Ad lr dio, mp2: ¿Ef Cata
am e caia to Quid nos ques Comenematdo apor ME do am.

zo Réplica als cora de Pesa 89,180 8.18% Lata 2
164, Agustin: A made se debe obligar abrazar la fe resistir, no digo fieme a tamos hombres, sino frente a ramas
contra su voluntad; pero la severidad y aun la misericordia sacionts católicas, os gloriáis de vuestra mansedumbre, ya
del Señor sucle casar la perida con el Magelo dela tribu: ue deci mo forn 4 Sade 4 entras en wosszo pardo. Al
lación. Puos qué, ls ópuimas costumbres son elección dela o ciendo pollo an
libre voluntad, ¿o se han de casuga las malas en lena lega: bar los polocios, se da el combre de palomo, ¿Cuándo pu
lidad? Pero la dieciplima que casa cl mal vivir no tien su diseis y ho lo hicistes Por eso habél demostrado caámo
momento mas que cuando se poserg la dostrina precedente cdi
de vic bien. Por coniguicm, sl se har emablecido leyes (a e orreciendo la paz de Cristo, os deconta vosotros, mo es para forzaros a obrar bien, sino, para volvió las baslicas de la unidad, ¿quién puede rcordar los
prohibiros obras mal. El bien nadie puede hacerlo sin cogi, «sagos que cometisis, cuando los mismos demonios abricSin amar, lo que está l alcance de la buena voluntad; en cam os elas y CO US pasa coa vos
blo, el temor de las penas, aun sin cl deleho de la buena con. ue moreno que mica de paro vuee Roguo Mesta
cioncia, al menos elena cl mal desco demro de los muros das Ec Mou
del pensamiento cana Cosariensesa. En tiempo de Gildón, siendo un colega
Pero ¿quién ha establecido esas leyes que reprimen vues- vuestro su amigo may intimo, bien saben los maximnianistas
tra audacia? ¿No son aquellos de quienes dice el Apóstol que lo que tuvieron que experimentar?”, El mismo Feliciano, al
o llevan si moxivo le espada Son realmente mínlos de oa E pas Apo cos Jia
Dios que toman venganza del que obra mal. Toda la cues- mento si no le había forzado contra Su voluntad Optato 2
ión, pues, se ia en ver si no obris mal vosotros, a quie. tomar 4 vuestra somunido, 20 se atrevera 4 mover Tos lar
nes ¿sqrocha el orto cateo el sacelgío de ca lan qu bios, sobre todo si se hallase cara a cara frente al pueblo de
wea, Vosotros, pasando por alto la discusión de esta cues- Ms que E testigo de los hechos.
ión, hablais de cows vanas, y llevando ana vida de pereapen rap AA
bandidos, os jactáls de morir como mártires, Y como teméis vieron que sufrir de parte de aquellos con los cuales tan mal
las mismas leyes o la odiosidad, o estáis incapacitados para trato dieron a Rogato; la misma Iglesia católica, fortalecida
Ñ Ñ por los principes católicos que gobleman, ha sido atacada
inus sed pr ser meo e per arca de lala tes exis, am de mantuctadinegloiamini, quod ad uc par
mum flagellis solet perfidia castigari, Numquid, quía motes optimi liber- tem neminem cogitis, Isto modo et miluus, cum pullos rapere territus
a ie o Ec pad a le Ei po don pcia Eli 310) vine. CN, pr e no
lin Sd tame male cdo ales dsp prose, Ri Cad Sres qa pl ni psc Quad
cn ac prtemaL s Ecv e mo porzd l lgo tam que Daemon sica BO Fano quae + uso
den decano Tom cocinas, sli a das Folio Cileidos au ubs colega ter amdbisimas cis
Scott eca pul Clon, Cul aca logs sons laa Sin Misco qu Encio Nas Fdiam Íosa
quibos dic aposolas quia non sine cues gladium portant (e. Rom Sommunionem esti nos inuisam Optaus reli sompaler movere
15 ibi ón de Fur, llo agar qul el el, Ss LE om sde ram ll fc papal Mons nue
CCiaN sa SS ren, Jin Ame epa caso 2 cm quis Ropas [Ha] ia cera Ius ec e
es a ue po eo al ud Rmidds la rn PR
Tr impares Es no ses ho hominis, Sed aduce NS o ap ni AC 40.00
dan a lc mi O A on
de La og inple l tde e ri At BAC O E Pi nc o pa
o E NN ER, Prem oi y Patos Mani: BAC 98,691

ma Réplica a ls cotas de Peri 0164 2.15 an »
pot mar y tierra con atroz hostilidad por las turbas armadas Óosesión, y además como enfitéutica, en un dominio de los
de Donato”. Esta persecución obligó entonces por vez pri- Eo qeridaca eólicos: cuya lleyes uo 0 pere all Eur
mera a alegar contra vosotros ante el vicario Serno aquella en las ciudades, en un ataque de furor no dudó en sumergir
ley de diez libras de oro que hasta ahora no ha pagado nin- en las aguas, para rebautizarla, a tunas ochenta personas que
a todavia nos acusáis de crueldad. ¿Qué Íguas, pa » personas
Aeee chos como émos, habtis obligado a que se den esas leyes de
nes vuestros resulten penados con la sola supresión de los que tanto os quejáis y que, aunque sl de cierta importancia,
Por otra parte, ¿quién podrá descubrir todos los desma- excursiones de vuestros circunecliones, que combaten en banes que cada uno de vosotros ha comerido con propia autori- as furiosas bajo vuestras Órdenes, no nos expulsarian por todad en vuestros lugares, sin amparo alguno de los jueces u rad pastas (6s arias es uo bas cono ele
otras potestades? ¿Quién de nosotros no ha sabido algo por en las ciudades, ya que no queréis soportar en modo alguno,
sus antepasados o no lo ha experimentado en sus comunida- dino por temor, al iuenos por pudor, ls mismas mizades del
A cb e meca de o Loa de ig
e o A No digas, pues: «Lejos, lejos de nuestra conciencia forzar
pan para ellos? Y llegó a tal extremo, que un panadero, in- donde no lo hactis es porque no podéis, ya por el temor de
eden dc oa Eos ls fondeo lo és porgue o podé por temor de
As pon pate e pia ct Ultee albedo y sección de Blo
. puede venir a mí sino aquél a quien el Padre lo atrae"”. ¿Por qué
tanta westa scclera multarentur? Quís 2utem possit enarrase omnia, qua Quibos autem msi taibus fact criam ipsus de quibus conquerimini le
ostis mon aliquid tale uel a prioribus comperit uel ipse expertas est? quis seo princarofaosos tennis milla. on ex ag un.
A e rc o E Cara o
ES cal. iii eii 3 dl 0 BAC, roda La, merendar OA, 865, Ko

24 épico as ets de Psico 14,186 54,186 La 2
no permits vosotros a cada uno seguir su libre voluntad, “iia tales cosas; y si viere que el motivo de tolerarlo esla ini
puesto que el mismo Señor Dios ha dado a los hombres csi quidad, considerando que se afana y atormenta tan si fruto,
Voluntad libre, mostrando a la vez, eso si, el Camino de la encarile a mejor camino su voluntad, para verse a la vez li
justicia, a fin de que nadie se pierda por ignorancia? Dice en bre de una molestia estéril y de la misma iniquidad que le ha
efecto: Te he puesto delete el bien y el mal 1 de puesto delante de causar daños mucho más graves y perniciosos.
Jus aqu: elige lo que te plazca" Dn virtud de ese albedrio, En cuanto a vosotros, cuando los ejes toman algunas
vosotros, miserables, habéis clegido no el agua, sino más “medidas contra vosotros, pensad que es una amonestación 4
bien l fuego. Y añade: Eseg el bl, para qu nas?” Tú que pensar por qué sus eso. Silo sus por la justicia, en ver.
no quieres elegir el bien, te has condenado a rehusar la vida» dad que ellos son perseguidores vuestros; vosotros, en cam
186. Agustí: Si te propongo la cuestión de cómo Dios bio, sois bienaventurados, porque al sufrir persecución por la
Padre atrae a su Hijo a los hombres a quienes dejó con el li justicia posceréis el reino de los ciclo; pero si lo sufris por
bre albedrio, quizá tuvieras gran díficuliad en rosolveria ha iniquidad de vuestro cisma, en ese caso, ¿qué son aquéllos
¿Cómo a, si permi que ada uno ela o que quin? Y. sino vuestros correctores, y vosotros, en cambio, como el resSin embargo, son verdaderos ambos Extremos, pero on po: to de los os de diversos crímenes que soportan las penas de
cos los que pueden penetrar esto con la inteligencia %. la le, unos plenamente desgraciados en este mundo y en el
Como puede suceder que el Padre atraiga al Hijo a los tro? Nadie, pues, os priva del libre albedrio, pero debéis
que dejó con el libre albedro, así puede suceder también que considerar con diligencia qué elección vais 4 tomar: corregilas amonestaciones impuestas” por las restricciones de la ley dos y vivir en paz, o perscverando cn la malicia, soportar
no climinen el bre albedrío. En cfccro, cuanto de Áspero y auténticos suplicios bajo l nombre de un falso maruno, De
molesto soporta el hombre, le sirve de amonestación para ste modo se os puede hablar ya como a quien sufi injusta.
que piense por qué lo sufre, de suerte que si ve que lo sopor. mente por la justicia, ya como quien sulte merecidamente
va por la justicia, clja como un bien el soportar por la jus: por la iniquidad, pues que habéis cometido tantas iniquidados
y campáis con tal impunidad y tan furiosos, que con vuestro
liber abi unique seguí permi, cum pa dominas deus Ye rito de «alabanzas a Dios» aterroizáis más que con una
berum arbitm dedr hominbur, sam tamon ¡ie ostendena, ne trompeta de guerra, y tan calumniosos además, que llegáls a
q5e a ao deje Di eo Pa q lee le
pde pei iio pd
do deus pares aurabas ad flumhomines ques la beso dias arbitro, id adesus uo: reg consttuunt, ammones! os credito, ul cogiets
fon cn ita ala e. Qumodo cn ab di sl iso ae pop a, e pe pere sep
A Siena ques sn 1 (918) malta pencierames Alo arpa, nomas
a dez sopla sais. Se vos ute algu quest india pro
oso Quer op, Rms td de dr DA E eo dea Aa dl pl
A a e de O pero uds ampli quam bocina Belica ted la cla
Felt y toa del mur, o 1, 8 icomio Mem. y erem,
cin td CT oc cen culos EN! So
TON ANDTIr dai e 8 10% a, Cr Kb 3

2s ui is e Pa sr eS a 2
imputar a nuestras persecuciones los suicidios espontáneos de AA
Los vuestros. col puedo decimos que hemos clegido mal ho quen
107." Dices también, con un tono de amabilisimo pre- Sia que Cao enseñó mua
cepto, «TO, que no quieres ccgr bien, e has condenado e
ise l Sas, Por comágilen, s ioycnmos venas Quién es cismáico
Scusaciones viirlamos bien; como Creemos en las promesas IXXXV. 188. Pesilano; «¿Ordenó acaso Dios que se
de Dios, nos condenamos a rehusar la vida. Recordkis bien, llevara a la muere a los csmáticos? Sl cienament lo ordena
como pienso, qué slo que djron ls apóstoles los judios ra, sos vosoron ls que deberas ser matados, Pero por al
ndo les prohibicion predicar a Caso: co mismo deci a
nos nosotro, que mos comenéis a quién hay que obedose, a ice o par
3% Dios a ox hombres, «Trade, quemadores de incien- 0 proendas ascrorzamos con ls bártaros, Ahora Dick, $
Zo, perseguidores», son palabras de Pombres contra hom. Zónios nosotros les smc o vosotros, que m0 mos 10 pre
bre. «Cristo quedó solamente en la parte de Donato92%, son Fumen ala mé nda 3, sino a Cto para que Él nos diga val
alias de hombres que enalzan la gloria dl hombre bsjo Pad
nombre de Cris para disminuir la glora de Cristo, Put a o a oa
sd excrno: Pacho meros, lio del 1 pueblo ao, ino aqui mo encccnas enla Iglesia, mo e le pregu,
Jl prime, ias son, pues, palabras de hombres, En cambio, di que se gomviene rs coregis, no se quee cando
AS Esangela! Ea preci que Co padicira rer. e
deal tri dí y qu se prideca e me smile coc el.
Porn dels puedo od ls cio, empezado dei Jer Asesinos como Caín
don palas de Crisco, que encarcse la gloria que resbió del LAXXV. 190. Peslano: «Fl Señor Dios jamás se ha
Badr en la cxtensión de Surco, Oídas las palabras de uno complacido ela sapos hurana, y al elo q60 Cala, ele
y otso, preferimos la comunión de la Ilcia, y anueponemos mo de su hermano Abr, permanecen en vida Como Ver
pe
penes pen podas gime soni us Cain mea peposara.
187.” Dic eiam quasi praceeptorbenigrssimus: «Qui non is bo- Roge! Qui e qu nos dicat mala line, nisl quí Chis de mala
qu ges lv lei, UE e rado LS
E cn De alcemas ua de promos ls, Ec 18. Pesanas disc «Numeui gar cd ue sl
e ans e lic seno qu apa ri So ie Qu sc PACO de da
TS quando Canos, Facial polla A po ii Ses e Akon ba
cms e Tepinaca sl! uc del mars alce e aogsnina regada Cota Cuneo quen,
Eon ió Eos amic ola diri! Doc ran EE at e 4d Cirio men ii cea su
iso ets Ss Rin Coleco goin Rem sl na E cali el roponde se Hd ya e:
E sona micos Cr, Eo [O] Sen Da an e o ren Cc 1, Que gr
Dir ab es nda an pl oi pos os e E a le a es
TR ra Sa Pon ÍA als La sr on cl
1 Ci 5 mo ade ri ml OO I5O reis dt oeque em domos des huma.
di pre, Ju pe ens bo es ed e ads eeaO
ADO eS in Cel corneal qu ace y E pen
Pucela rg sl usais aces Com 0d car ri bt tr ci
2 BAC AOS, 6, e e ma cc y creia Ya CE
a e ea Cd ce Es E
e e trere a e AE E
no. En <a mis obra, € e BIIAA, sama, Cono DA OSOS. Bon a Ia rsprnde a univer de cr 1 (00:29),

z8 plis cts de Peon 86,191 87192098 La 29

191. Agustín: Si el Señor no quiso que se diera muerte dapodereso*!. Con vuestras calumnias demostriós que tenéis
al asesino de su hermano, Sino que prefrió dejalo en vida envidia a este sacrficio de vuestros hermanos, sobre el cual
como verdugo, mira no signifique esto que, estando el cora- Dios se complace, y si alguna vez oís que desde la salida del
ón del rey en manos de Dios. quien por él estableció mus sol hasta cl ven e alabado el mombre del Señor, que es el
Chas veces para amonestaros y corregiros vOSOtrOS, sin em Gacrficio vivo del cual se dijo: Ofrece a Dis un sacrificio de labargo ninguna ordenó que vosotros fuerais conducidos a la anga, se abatirá tu semblante como el del homicida”. Pero.
muere, quizá con la intención de que cuantos de vosotros como no podéis destruir a todo el orbe, os hace reos cl mispersisten en el ambient pertinaz de sacrilego furor, sean cas- mo odio, según dice Juan: Todo «/ que aborrece a 54 hermano es
tigados con el suplicio del parricida Caín: una vida de ver in homicida. Y ¡ojala que el inocente hermano caiga bajo las
dugo. armas de vuestros circunceliones para acabar en la muente,

'En efecto, leemos que muchos fueron privados de la vida “mes que en el poder de vuestra lengua para ser rebauti"
por compasión por Moisés, el servo de Dios. En exo, en pre
su plegaria por el sacrilegio impío rogó de esta manera al SeSot, Mí des pra prado, prnl ls rare de Cristo prefió morir a matar
e libro. Alá bien claro queda su incfable caridad y misericor Ñ.
dia. ¿Se tornó acaso de súbito cruel cuando, al descender de A
la montaña, mandó matar a tantos miles? Dor consiguiente, diignáis oírmos de buen grado; y si no lo aceptáis así, os amoconsiderad no sea debido a una cólera de Dios más terrible este Jesucristo | Send cnica pla 104 cai
37 Ie o vna forma de matar, sino de morir. Pues si él amara alos que
rd o] se resisten tanto 4 mori, no hubiera querido recibir la muerhaya hecho morir ningún emperador”, A 9

¿0 pensáis que vosotros no debéis ser comparados con el a o
trebol Escaltad al Sedo, que He por el role: Dual 4. Agua: ¡Ojll euros mánico siguien seem
donde sale el sol hasta donde se pone, mi nombre ha sido glorificado heard aa people if
<m lz naciones, y en todo lgor e frio incienso Ya ablación para A
2 mi mmbre. Grande es mi nombre en las naciones, dice el Señor o. exoalo a Jos moeriros, ineluso ya: lunas; ¿de qui
fee! mortem, ed olinqi crmicem sita de e lome ho: sx quod, solis om usque a osea Iudar momen domi (EPs 112,3, quod
msg ot lana e sl. Bo o), de gls a us E ¿Ss snm saco de quo ditu eu: Imma de sario lud (Ps
Sonendos e cormpiendos legs pas conil, nal [IO] tam ex o) a conde vals seme us homicidas, Sed quí unir:
Fina sang forn aura perton, Can parce supply la Bannc: La eds frrron uan lamiida et lo 3.15) E uinam innocens
mico, crucis, Legs enim mios 2 Élmulo dd Map mise fer n uestrorum ports ciccumcellonum ta tucidandos quam ln
«order merecos. Nan in co quod pro corem neta sacrlgio sc es desc inguam sopas incurra
Somimam depre, ur diera: Demi, dm ¿lo pus, di EAROCÍ 192. "Pelanas Qt. «Moncms vos ergo, si enter
Zi ate, dl me de ro 1 (Ex 3231-38) intlabls co catas mis. audi, mon bem api admoncmus, qui domiras Chtstas
ome descendens sor mila abre cid Considere iaque, e fome Fepugnants diligerer, olle pro nobis ocio.
ore Jacunda del porto legos adueros sos lts 2 nulo Impreso. 183 Ruguinas respondi Utimam. fomam cios. segucenr
duos oe occ, An le frias non mos Somparandos puta mana et Non se prcoptarn, quod te dildo sore on
id domini per prophetan dicener. 46 017 lo ue ads Jesiict Me 46) Uos xuten cum malores nostros cam deluncios fal
brian none con nana, e amd ho eran alma se acmonio pesequimini bi accpits Rane forma Quod nos 8
Lomó ma? hos pare. Mau roms men ata, dl mas o a

2 Eu breve deso Suc (03494 Ds 112) e adios qu,

e dd pole mp Vi aa 2 CEBA OA A sr deb Vo 192, 2.2% VI, DL

20 Replica lacio de etlino 2.10 4, 190:95 Ln ES]
teis este ejemplo? Al intentar deshonramos con las acusaciones el nombre de Cristo, no ercían en Cristo; los que tienen el
de desconocidos, sin querer que os dañen a vosotros las ma- honor de llevar el nombre de Cristo, contradicen a Cristo”.
las acciones, tan conocidas de los vuestros, ¿de dónde recbis- Ñ:
reis este modelo? Pero me parece demasiada Soberbia enojar- Juien se sirve de la espada, a espada morirá
os de lo que decs sobre nosotros cuando vemos que levan- És ai a
táis falso testimonio contra el mismo Señor, ya que prometió e. A
y cumplió que su Iglesia se extendería por todas las naciones, concluyente de que al cristiano no le está permitido tomar
 Soicare le codinadó: a pare, nl muere del prójimo. Pero e lque nos sumi.
ste ejemplo no lo habéis recibido ni siquiera de los mis- tra las primeras prucbas de esta materia, como está cscito
mos judios, sus persoguidoes: elos persiguleron la caro de Pedro hirió la oveja de un criado del jefe de los judios y se
Cristo, que caminaba por la tierra; vosotros perseguís el A a
Evangelio del que está sentado en el cielo. Este Evangelio Quien toma la espada, a espada morirá».
soportó las llamas de los reyes crueles con más tranquilidad 195. Agustin: ¿Por qué no usáis esas palabras para atajar.
aiii! ene le [de osos celosa las armas de los circunecliones? ¿Pensíis que excedéis los ll
cad ae mabaosso la nilo ill qe no pato peta mites del Evangelio si dijerais: «Quien se sirve del látigo, por
écer al hablar vosotros. Los que descaban fucran abolidas el látigo morirá», Perdonadme, pues: nuestros antepasados
las palabras del Señor por el fuego, no creían que pudieran pudicron, impedir la acción de los que precipitaron a Márcuser leidas y menospreciadas. A buen seguro que ellos no hu lo, acto del que vosotros os quejái. Pero tampoco está escri
bicran empleado sus llamas contra el Evangelio si vosotros to en el Evangelio: «El que envía al precipicio a otro, morirá
Yes hubierais prometido vuestras lenguas contra el mismo. En él mismo en el precipicio». Y jofalá que como esos hechos o
ión os busca Juncos dl rancio de som falsos o han pasado ya, así dejen ya de exis los garores
Cristo, otros lo entregaban por micdo; unos arrebarándolo lo. de ios aos eno
quemaba, otros lo escondían por amor; lo atacaban Sin 0po- Aunque quizá os enojéis porque nosotros les quitamos las
ión alguna. Pasada la persecución de los paganos, os tuxero armas a vue Soda, 1 cun [gs con, pra, y
naaa pres e que afirmamos que ellos hacen estragos con solos los garro-
“otoram cimiibas maculae conamin, cum uesrorom mala fact no rs Pardo da Mo
mica, usb ola coli, eb accepistis hane formam? a on
o fl csimonismn dir viana, quandoquide le ceca ran Crino conteadicum. an
Sim por ems genes e promise albule (Le 264) e uos cone ISO VIn. 194. Penlanas dis. «Ecce vobs penisimum docs
Teal. Hanc ue fomam ec ab pus Taca pessccstoribas accio menta, quod chiian non lean pernce ala (1D) vecs Da.
e ae rn 0) in em us int Feo oa, st pa
ham sedcons n caco. Quol cuamgem migas perl mesientm ret Pera ereon ral prnis daros bd am. Di
Eur flama quam Sesa pato! nguas, me dl incendentbas ¿ll Ten. Pao, rad pai sel dec qu is pad ir is
diz men, uobi oguenba manere on pork, Qui ucda dom mia OIE,
Mii cusngelo excrere Hamas ss, lc comen Cummgclom pro “arma circumcelonumo An pracie cuangelum uos loq abicemin, sl
mier Inga css. la pensoatione cuan Chest ab als cres «Qui fu us ac fase mosicton Due rg sema, qua
Scuicmibos quaccchaar, 2b Als metucnibas prodebatar, 4d as mes ios, a quitas Marculero precipitan ose quermin; porocint
iesbus”intendcbao, ab al dignos abucondebatr, nl con rote malos os Neue ni sepa cami: cul
Tndicenbus oppugabatar. Nelerores uoh. peisecuioni panes gue pracepizucr, prccpiio morenos. Asque una, col Ma
dramacta genio penoso Seat. Qui Chia nomen perque del alo vel trama sum, sc ioram la cesen Quamguam for:
tae iescimin, quod Iegiombos seso ll non legis, aim vera
+) cris PL 2 DAC 98,60. Nu 12, Ancla 82 9

Mismo al ascender l il, adonde no pudo segu lforor co de los grados paa poder decir Cor e que dape la
de los judíos, y en cambio vuestro furor ataca a los miem- paz, yo era hombre de paz; cuando les hallaba me combatían sin raBros en el cuerpo que € recomendo en la ascensión E Eo e o que diz dl Cuerpo de Cristo, que por oda la
Zapico que aolembn 4 Pedro cuando decavaiao la cspada ".

pr el nombre de Caio, Pero hay una gran diferencia entro Si el grano de trigo no muere

vuestra persecución y la de éstos. Vosotros os parecéis al LXXXIX. 196. Petiliano: «Por consiguiente, digo yo,
corporalmente por el Cuerpo de Cristo, esto es, por su Igle- viría con tal fidelidad si los fieles temieran la muerte. Dice el
do arma Est Clos dí dee pr ds le pr daa ssp (E SIE), Da o Dz os Che usd
So, men arpa ol acens mall DEE se Pez E aero, ing, more po fe
ctas eclesaro Cali, est adlucrsas Che Corpa, armani de nds rss de cea re a Me 252 Po 00 pu

a E AA

a Réplica a las cortas de Petiliano 90, 198.199 9, 200201 Lábro 1 25
Señor: Sí el grano de trigo no cae en tiera y renere, queda cl solo levolencia, y, contra la sentencia de Cristo, pretendéis que
era si muere, de mucho fruto» ' sólo la cizaña ha crecido por el orbe de la tierra, a excepción
197. Aegis Quien ber quén ue «primero de ST
vuestro parido que se arrojó al preipicio desde lo ao, ln.
dudablemente, aquél fuc un grano muy férul, de donde pulul6 la cosceha tan grande de cadáveres delos que se arrojron ¿e dan una boferada,
Sin duda, al recordar las palabras del Señor, €n que se llamó SES
a 3 mismo grano que Babia de morir y dar mucho fruto,
por qué sent nicción hacia el ico feo, que e 6de XCI, 200. Pesilimo: «¿Dónde quedan las palabras de
dEndido con tal feracidad por todo el mondo, y le reprochála Cristo el Señor: Sí te den una bofetada, presenta la tra mejilla?
las culpas de la cizaña o de la paja, que habéis oído o habéis ¿Dónde queda el hecho de que soportó salivazos en su rostro
invemado resort ld de il ego Donde
do que dice el pósol Pablo: 53 agur as abeto, o aquello
El tigo y la cizaña ou E a sn re pal de ene, ias ss
Caral, més meus ala? Pablo recuerda lo que soportó, no lo
XC. 198. Perllano: «Vosotros espacis no semi, sino us Ho. Basa la fe ersiana que los Judios hicicca es.
espinas y cia, con Is cuales es Ju acá quemado! en pri rl pot
limo juicio. No maldecimos nostros, sino que toda con 201. Agustin: ¿Es verdad que vosotros, cuando recibis
ciencia espinosa está sujeta así por la sentencia de Dios». vna bofetada, presentáis la otra mejilla? No es ésta la fama
199. Agustín: Menos mal que al menos con el recuerdo que os han conquistado vuestras furiosas bandas que vagandela izada te viene las mientes el tigo”, ya que una y Budican por toda el Arica con desatada desvegicnz. ¡Opa
a oro se ordenó crecer por el campo Puta la otecha Pero dad lea
vosotros fis agudamente en a izada el ojo de vuestra mu Dido dea amigun Ley, sólo ojo por ojo, diete por dien
cada sv ss mee, ls ome; ce rar, ml fu de, y no alar los garcores por sólo oír unas palabra”
_Frustum (lo 12,24-25).
1 cai rspandrUclem sr qu prino de pure 12]
estra 5 praccpice Cas quippe Md Eran Cer a, Und maliuoleise in zivanis aceite figitis et contra sententiam Christi ca
e pecan callen pul, Sn can aer ero vetas esca Al creia content
“domini meminerits, quía se dx granum moriturom et multum Fue: XEL'200,” Pexlams dit «UDI ext quod dic domos Chrisrs:
si cr quel Ec, de ti sd Hen e Si mp pan papa sra nacion (0 539), UN es lod
prnl el alondra, od qué todo. ad rc plo e rl ps sn anio cs cs
Ed que anasts, oc Pc qa dolo Ural” qu Jr a
XC. 198. Pesilnus dint «Sed vos spinas atqu sana, non semi bis quod fer dci aa med mp
sar com quis ol Súmo ¡Qi de opc, o coria cdi (Cos HABEN Guns pela memor, n qua
id, 2 dal zo Sci secan e entr (E Sta e aan Tota hs Fe ou has mac pa
19 Abgasinas refund Salem Comremarconc Sic pate
il di cs be le mem qua ir Je apor eo ZA, Augusies esper are sr os cg put
une erstes usque (322) ad messem (C. Me 13,4). Vos aut oculam altea menllam? Non tam vobisfamarn fosa sra agmina pero
can cm ra! uti pasos ig Compas
Gu 6 a al dl pá sg de nn eolica lec hem ls Scam Uno
A O Len cal ed 1] do, demon pro deme pta (Gl Dos
a a quier Pe cn M8) y 2. Cor 11207 (10) mr lg
a e imp Me pareció
o Epa dq, AS du Fasa agudos

me Ráplca a a corts de Pen 2,202 52,202 Libro 11 Ed
apoyo del poder civil Por consiguiente, a vosotros, que tan mal enseñíás, poco
o Ei os importa si os reyes del orbe descan ser paganos, lo que
XCIL 202, Petillanos «¿Qué tenis que ver vosotros con Dios no permita, o cristianos. ¿No sabés vosotros o mejo,
lero [delete aro, lens tc atada [seme mo lo habéis cido, que en una muerte es más grava e crimen
tuvo como enemigos? Lo díst en pocas palabras: Un sey pero del que aconseja que el del que la ejecuta? Jezabel había essiguió a los hermanos Macabeos; otro rey, rey sacrlego, con. simulado al rey su esposo a dar mueni 2 un hombre Justo y
den, también a Jos ms miños a las lamas por cea religión obre; sin embargo, ambos, marido y mujer, muricron con
es 4 no conoció: un: ey naduro basctado la ies del Sale Tal suplico. Vosotros empujis a los eyes al igual que tan
Vador cuando era niño; un rey arrojó al justimo Danicl a ls e o elle
dentelladas que él pensaba salvajes, y un juez malvado de un pa. Ahi tenéis a la mujer de Herodes, que por medio de la
rey condenó a muerte al mismo Cristo el Señor. A
e a to, la cabeza de Juan. Los judíos forzaron a Poncio Pilato a
¡perocits pra dl ebidarta ¡00 aci E ls puts clavar en la cruz a Cristo el Señor, cuya sangre vengadora
Ca mando, que dc, so que blas me iria de uisteron quedara siempre sobre cllos y los suyos. ASÍ vospara gloria nuestra, desconocida de toos lo prinps de ete mundos gre. En elec, aunque sea el juez el que condena, han sido
A A más bien vuestras calumnias las que nos hirieron. Así dice el
ad. Todo esto se eflre a los reyes paganos. profeta David en el nombre del Señor Cristo: ¿Para qu e gi
Y Vosotros no dejá ser cristianos a los emperadores de A
este mundo, pues cllos lo descan; creyendo de buena fe, con aeaa Se
«lcogaño nchuloso de vuestra mentira, los conducía derecha. EU oe e aa sas 2 A]
mente a vuestra iniquidad, de suerte que, preparadas ls ar- rl cie el pre elgi
mas contra los enemigos del Estado, se lancen contra los e in
Crsnos y pesen que, siglndo visos consejo, acen cd 0 e a, ple e dr
un servicio a Dios si n0s matan 2 nosotros, a quienes vox. Aeao
otros odiáis, según dice cl Señor Jesucristo: Líegará la hora en SS 0; ye ng
A (lo 162). Nihil igitur interest wobis male docentibus, utrum reges orbis
terra pagan qued st, an chi eo desire, cmo eosden
L 202. Palamos dis «Quid autem uobis cu cum reibos com Casa ala non coat ras, NIG ac a pot
de doc Macaco! rar sex ponecutas a cl. 2 Nach 7, rex CE Ji mon Tomi ul vel per man, e
jas vs puros am pz cres cagao esca gio Noli pon ut nt apio sl ol ae pri
2 Dan 97 es quin nia pue salso (el Me 1100) Sega No sl or np qui ul
ds Deny e or puta, rl Des pt lema 2) e tor ap
a Ide quod aposols lea Spin Ian espe (eMe he O joa lun las Seco us an de.
mar epi e sarna qn ia des Sus manera (Ma 27.420) os ft sarge nosro
Fi ca lin moco, un meno pin, has cl o pesame br Non um de pc on eos
ml rca, mea sig ds eco ici (UC EGO), E feu DI eun rica DAL e domi Ca
pes ol id Es deere nos permi se ciel py di Lalo pola E id
os cum uc e mea an mendaclcosden bona men crelemes rin cin. Dirampesas miso cor + bicis a mobi gu ra.
Des eo alcance, as ques cdi dal ce domino dd pa ma sn, praia pp Dor
io: nr, iquJmpa, ud mesi pur se a a Sad mes Fils mea sn e Sad oa e. Dl e debo q

me Képlca ads corts de Petiino 92,20 2 a Lil 29
A Pero paso en slencio los hechos amiguos; observad en
de o lara. Las gobernando con cero de bir, somo ase de alo vuestro mismo seno cómo muchos emperadores y jueces
ap Vuestros han perecido mientras n08 persegulan a SosotoS.
Con emos preceptos amonesó el Señora los mismos se- Voy paa pr lo a Neon, que fe el primer persgados
yes, si no querian perderse, a no caer en la tentación de per. los cristianos, lo mismo que a Domiciano, que le siguió
Jogalr 4 lol crimiabos por Ignorancia o incomeienca. ¡ORI muy de cerca, a Trajano, a Get, Decio, Valeriano, Dioclciades cnuciramos estos precepos que Ignora, 0 al menos 1e no; también pereció Maximiano +
Jos mostrarlo osoteos l quel que Vivan 0 €n Úlimo 1. Entre los que ordenaron olece incienso, habiendo que-
"mino, y esto es lo tercero, ojalá vuestra malicia les hubiera mado los libros sagrados, está el primero Marcelino”, que
o seso: fs obispo de los tomands: pero manbién de css llanás a:
"El primer salmo de David les persuadiria especialmente a ctllegas quedaron como pavess o cenizas Mensuro de Cana:
e o y Cedllano, El tener conocimiento de que habla ofenido
A Ésctaso os comprometió a todos los que estuviste de acuer
crol oy cla o de co Mens. Peso Macao, perso Una y
a A os vuestros condes perecieron Ignaliczms bajo a venganva
siempo ha: ¿Que dice? Y adora, e, aprendidas, Jue divina, Pues a Ursacio le abatió ana lucha con los bátbaros
de: Que de Y abr e, pd, as Ju A
drrio y os aparil dl camino reto, cucndo de pronto arde en cólera devoradores de los perros. ¿No se movió acaso a impulso
Alerce iicatrads vucaro el talemo asisino, quien, 4 semejanza de Acaba por.
Ivésocds Cola días fo. Shane comas sees Suadido, por una mujer, cómo dijimos dio muere un usto
acosaban los judios a Pilato, que ya citamos, aunque él exela- pobre?
ños picos mans Ja 2 og
cut ut. Con todo, ¿cbmo puede considerar bre de un (eo sea p;
ops qui fi? Sed ut ue tac, nues compis ado imperors
crimen el que lo ha cometio? e ec pue E cad Pas
= de Bata pl pres du Dima
A A Cos misil) junco, Tsanom, GcamDeciua, Use
terre o pr
Mi e periren (Sl pucca, qui nen Li doce o e Glass Mensucus e Cocliagos ex ia sacrlega
RS de dae sind, y sales 1] url Erami ci encssemapcan. Tara ce caca
ES ei or ina ou, sen ml pr dol Mena com Pe Mal Jos pe US
isc Pr Diaicos pasen o omaioo uadera, Ur Chtstand sus Cunetigue comites uestel ds parker indica perierun Ursatiuma
a e agar Que quen ml deceplado Dan un e amgue barbaricapogan prostatum sacus ungulbas [126] ales cam
<ocatuat use marque Us quae mala suas Engl s quee boca son que aldo demes mossos discespseran. Nonne idem veto, impo
cesa oe und gal sc od les gi dr Jescasor es, quí ut rex Achab, quem diximus a muliere persas,
unido ES am lg e ll ql a o E Pape ec la ns quique sos «Papo — Eta
o a ca e ciedad a
Ei Jr pr a o 102 yA LC 880 pu pu q
Ts po bz o ps fl (ZII e UI CZSN My 162 a 21 o (Ca 2) pps qe e
quam, husioribas premi, u Pilcom, quem diri, lodael preso. o anti Ea daa e POS y Me 22 prendo qué
rice Jue Gabaserlasas Publi ram [abr ma e np A Pr
das a QUe DO) Ta nodo por cinc mundos E ET ELE rte
. en Mary Sos el Do 162% o. NL AC VA, De e
Forge e o ii 2 77 Da 37 603 2 dira LT BAC la a a
A O o EGO de o LE Cora pd, Mrs ua Lil
o ee Po Par, ol o ay
A A a

20 éplica als sarts de Petliam 2, a 2,2 Lat 1 21
De la misma manera no dejáis vosotros de degollarnos a este siglo, Pero un poco después dices: «Con estos preceptos
materiales, pues cn cuanto a la gracia de Dios no hay uno se, a no caer en la tentación de perseguir a los cristianos por
pobre entre nosotros. En efecto, si no lo hacéis por vuestra ignorancia o inconsciencia. ¡Ojalá que les enseñáramos estos
ble dl pecho contra la Sangre ajena, Sangre usa vengadora ensobtzbecen con cla ss falta será mucho más love que la
discursos que yo ton la respuesta 4 los mismos. do, Desperal ya y presad aerión: a un enemigo de Coto,
Comienzas tu alegato ciertamente así: «¿Qué tenéis que ver nios es a quien presentó sus peticiones con tales palabras
vosotros con los seyes de este mundo, a quien la cristiandad vuestro, sí, vuestro famoso Poncio*. ¡Fal, venid ahora, y
le cares ocios 4 vosoros mismos. «¿Qué tenés que ter vosotros con
tratas de impedienos que nos relacionemos con los reyes de los reyes de este mundo?» Ási podéis leer vosotros que sois
sordos los pucblos sordos lo que no queréis cr con elos:
open cn mundana nm dla os on psp e oo ue
«ami: hominemv ugalesSerptam ct ca: Mor l la dl men Ses perscgul <uporcr cvininos. Rs pricecpis, adctoma ne per
En sind cr Ci dia (E nd str pc
“tque digesto, ubi de regibus saeculi aduersos nos invidiose loquimini, sic nos arguitis, quid fit cum rege pagano et quod graulus est apostata.
icacundiam "in vos concare uoluisc. Quamquam cum more uesro reddi deprecames hoc in ciu laude posuiss, quod apud cum sola jus
a o ipods dí pla ed tores das conti Sua opten a
codedar ls qe adorna, Car ho SE som 38 ue megane: Engine sucio Era api
e ares cal dá srl populosa Sm [a
dera gd es la que. mo la que ls prova: y para más textos, o

E pica las catas de Pino,
a Fáplia ads ets de a 92,204 La 12
¿Cómo ves la paja enel jo de tu hermano y mo ves la viga en el

¿Ca us la paja en el je, el ie Puosenganos ql songs n que pue de Din
204. Dices: «¿Qué tenéis que ver vosotros con los reyes »ermanecía como cautivo, en los cuales, suavizando la expre»
OaEe ovatiaezd Sión ete coló un impresionante olvido, Queriendo, en eeco ate de CAE a 10, demostrar que la cristiandad siempre tuvo que soportar a
yes tuvieron como enemigos los justos, y no te detuviste a E
ds a fede y lo que tuvieron que soportar de los reyes perseguidores; y
pon ue pue ya o pudiste advertir ante los hechos no ya parecidos, sino los
lean Abu ls tadaso on ed ua y mismos, cómo se portó el mámo rey vas el migo delas
recibió un obsequio de parte de un rey amonestado por divi- Meda crear ya bado y pocclrcando: el nom de
conoció por experiencia 4 otro rey igualmente buen amigo. sión cuvo 4 Daniel, casgándole de obsequios, que El no rehuJacob, recibido por cl rey de Egipto, también le otorgó su só) Cuando éste, riburando el honor debido a la regia majos.
O cad como apar en lc e ss palabras ol esa
mientos de la cárcel, donde como el oro en el crisol estuvo A
a prucba su castidad, clovado con grandes honores por el fa- or ello, cuando el rey, contra su voluntad, se vio forzado 4
o od enviale l lago delos Icons por los envidiosos del santo va.
mente llevado por la soberbia, sino agradecido a su benevo- rón que le calumniaban con sacrílega demencia, lo hizo con
lencia. La ha del rey adoptó a Moisés. David, forzado por gran dolor, y siempre presumiendo que el auxilio de su Ses
la iniquidad del ey de Isra, acudió a refugirarse ante un rey oe le Maha de polls A pora batiendo! quadiado lego
a o o aquél al xefenar Dios la furia de los eones, oy0 la 102 soli,
Sbedecee a él cuanto por mostrarle su deferencia. Ellseo sa y amigable del rey y la contestó con palabras de gratitud

pensó debía oftecer espontáncamente a la mujer que le O
a le coca pesos ¿Por qué mo has visto tú esas amistades de los reyes con
a o A los Santos si u discurso tataba de esto, Sl tú mismo recordabas los ejemplos de estos siervos de Dios, en los cuales han

sdire mon volts: Seal edo Jet aid, sab n sed no no

ENT Ñ UN ea sera, quedo eps de, polos bear bl at meso
ii a, quiz reg Js seria nimics, ne comida quod plo. bc, quie pass sont percgucntbws regbus, € £cbus, non
into admonito, ne ataminaret as uxorem (Gen 20) ce amicist um Damincom mirsculom Suc in deo Iudando, anque prado
in abs unas ac se Als us er sil am iu in isis puers honorandi cx, qualem rex habueri Danibelem
Sin xn e 6 on, co Je e oran Eon sen qu moncayo cu le hor de.
Meira pon cerati quo ci! gr Bo dara de quo pracds ea indicando imerpredo cs sommlam non sub.
pez haron: ulutem non mua eso cis sd beriuolentie non invitas cum sex lo lcum Jeonam mier ogereur, quamgtam trio 18
Esas (E Gen AIAZ.. Rega Ala Mojaen adopaai (2. Ex occ, pracompav cum, temen por aus domi mul sluom Ft
ZÑO) Das JAY ad alenecaam regis Isabel compulsa iq com. luque cun le roenat dius Konam sable unit Meca,
conlagic 1 Reg 3. Ha pes e on ls Solicita «amica uo regis ¡ais sil praempa e pac com benedico”
pero, sed 2uo cuca obsequio (cb. 3 Reg 10/4440), Meis hospive e de acu respondi: Ras, a secado sir (Dan 6/21). Cor sa regu.
Imalin x quid sb forex tee per cios Iercessione pacta ue, am cnc amics, cum sermo us (320) dom verse, Cu
am lc Dflcendura putas (64 Reg 4.15) Sed ad ipea lam tempo doren frmloeam de a quitas hase seu tuo tu paz comsiemaras
ca O A gay tias BAC 408, 105% Y en poa 42 e E. 933) Natucdoness saga del pero romano qu,

2. Fa lr cid Poo 22.25 2.05 tán 2
A im ls ul qui encia on mayor Imprcien l
poto en defender idad y e apaga in quee a
a his nos y 00 dos, igos de hicieron y soportaron aquello antes de la aparición de Cristo
la tierra», no añades: «A quien la cristiandad tuvo con fre- prlde
quienes la cristiandad siempre tuvo como enemigos»? Real AS aceptado por vosotros mi siquiera cuando apelasmente, ¿no pensaste tú ni juzgaste que los que leyeran tus es- nro

«A quienes la cristiandad siempre tuvo como enemigos», y y en Arlés; acusasteis ante el mismo al primero y apelasteis

e '800», y ante él del segundo. bl eS

frum te impulk Cur ergo clausi oculis sic Ísti praeceps, ut, cum dixis renulecus dende quema paulo ante comeemocial, cul llano oo
on de Docs ls cp ero lo y cara 2da into can secu) ale 1 Cs peca SL ble, add vemo
e ¡Gere apio ali

26 Réplica a las cartas de Petilimo 92,205 Lana! id 27
precia al cristiano que mira por la unidad y se ensalza al Que todos los herejes pierdan así el juicio, y lo recuperen de
Epóstata que favorece la división? Constantino ordenó que se tal suerte que dejen de ser herejes %,
s quitasen las basicas; Juliano, que se os devolviesen: ¿de 206. «eY dónde, diris tú, se ha cumplido lo que dice el
seáis saber cuál de estas dos determinaciones conviene 4 la Señor: Llegará la hora en que todo el que os mate piense que cumple
¡eras esto, en csas palabras tuyas conseguiría una victoria la ellos habrian ordenado sobre todo daros muerte? Esto jamás
Jglcsi católica, con cujos santos esparcidos por todo el orbe lo ordenaron; sin embargo, los vuesuos, oponiéndose con vor
tlene mucho menos que ver cuanto decis de quien os place y Juntad hostil a ls leyes, pagan las penas debidas, y no tenen
hecho el haber acudido con súplicas a Juliano. Os estruja las envidiamos nosotros.
Sin rodeos en su mismo rescrito, citándolo nominalmente, palabra del Señor: Ldegarála hera en qu iodo el que s mate pie
que Poncio le había suplicado con csas palabras. e que cumple un deber para con Dios; así, los herejes no lo toma
Se conservan vuestras alegaciones; no es el rumor incier- rían como un timbre de gloria si los emperadores católicos
¿Acaso por el hecho de que un apóstata concedió algo a sin embargo, hemos de recordar que aquel tiempo llegó
migos de la critiardad porque han establecido contra vuestra 16. «Ex ubio, inquies, ximpletam est quod domins dci Unir
voluntad lo que piensan que favorece la unidad de Cristo? Lempa, mt quí ss scr put ds [1] oficia fuere lo 162). Ne
enim Doe pagan Lc pont Qui don propi Gon, sl proque
ve: «Male factum ¿su Talano la sp 2 Jere! Se hoc quid ad on putan. Quode de segibus nomen Chris honorantbos lud a do:
Sine, 28 cos can oo ode dios milo mms peris q: ME umd Uat impera eran, Ec abre que mic
quid dis de quibus wulis, seur wults. Sed non potes dire male fc Tn impletam ene quod dominas ale: Ulmks empar, 3 qu sas ori
tisimum di, Ponts apud apostatar sol usada Tocom Tabore usen: Uerartamen tempos ¡lud post ascensionem domini completa
ce non hs tra tel pS Den, 15%, 2 AC 49, 1222 Ta is 212
E ad dad td o Jo a o A
Christi úunitatem, contra uestram statuunt uoluntatem, christianitatis resis (Contra Gamirainm): BA 32,746,

248 Réplica ls caras de Pain 92,27 y
2,208 ea 209
timonio de ello, conocido por todos. Los judios pensaban
ue cuempllan un deber pare con Dios cuando datan even que son bastantes, peso es has olvidado completamente cun
¿los apóxoles Entre llos se encontro también nuestro Pau. sta quiénes hablabas, ¿No son paganos todos ellos y pers
lo, que entonces aún no cra nuestro, de tal modo que entre O nea eoeeA
sus glorias pasadas y dignas del olvido nos recuerda: Hebreo los? Despierta, pues; éstos no pertenecieron a nuestra comu-
< hjo de hebreos en cuanto la Les, fariso; encuanto al cl, perso. nión; perseguían de forma global a la misma unidad, de la
<uidr dela Thin. Aquí tenemos a uno que pensaba complir que mosorros, según pensáis vosorros, nos salimos, o de la
'n deber para con Dios cuando realizaba lo que el mismo su. que, según enseña Cristo, os saliste vosotros. Y td, en cam.
(116 luego. Efectivamente, se hablan conjurado cuarena ju. Bio, te habías propuesto demostrar que nuestros emperadores
dios para matarle cuando dio parte de eto al tribuno a, fin y Jueces habían perecido persiguiéndoos a vosotros. ¿Acaso
de eludir las ascchansas, protegido por una sección de solda. má xiges que contemos éstos, ya que pasádolos por alo
dos. Pero aún no habia quien le dijea: «¿Qué tienes tú que los has citado al decir: «Dejando 4 un ado a Nerón», y con
ver, no con los reyes, sino con los tribunos y la armas impo- este securso citaste a los demós? ¿Qué necesidad hubo, pues,
riales» No habla quien le diera: «¿Te atreves a buscar pro de citar los nombres que no venían a cuento? Pero ¿qué me
tección cn los soldados, cuando tu Señor fue conducido por importa esto a mi? Les dejo a éstos contigo; haz al menos
«ilos a la pasión?» Aún no existian semejantes delirios, pero que salgan a la luz los que prometste, cuantos más mejor
Ja entonces se preparaban ejemplos contra lo que iba 4 suce Claro que quizá no sele ene porque dise que habian
ene ae perecido **.

07. Aún más, has osado presentar algo teribl dicion- 208. Y así continúas y nombras a los obispos, a quienes
do: «Pero paso en silencio los Nechos antiguos: observad en sols acusar de la entrega de los códicos. Sobre ellos, nosruso. memo seno cmo muchos emperadores y Jus otros acostumbramos dar esa respuesta: <O no demosrás
vuestros han perecido mientras nos persegulan 2 nosotros». ada, ya nadie afccta, o demostris algo, pero no nos afecAl loer esto n tu cara, csperaba con la mayor siención qué ta». Cada uno ha llevado su carga, buena o mala, aunque
lec ya ques hera dar y 00 e le nosotros la tenemos por buena; peto, sca Como se, cada uno
en suspenso, empiezas a ciar a Nerón, Domiciano, Trajano, leva la suyas al igual que los culpables de ente vosotros lleGeta, Decio, Valeriano, Diocleciano, Maximiano. Conicso

Ieianm, Dioceinam, Maximianom. Pator ple cs; sed tu pros
dci se purabant oficium deo facere, cum apostolos occidcbant. Inter coniea quos Toquaris ¿blcs £s. Nonne sti omnes Pagani fuerant ee
A a o le Soruerlies cbistarar nom pro Sue Mol proc! uno ag
um noster, fue, ta ut hoc imer lnudes suss procteiras er obluistendas e: go; mam is communionis nostae non fucrant, Uniratem ipsam, vel
e E ss sico vos puts ud unde us, Bea Cta docto cio,
em ecmalcicnm Jeria schciam (PRL 356), Ecce qui pueabat ol totam persequebantu. Tu autem proposucras ostendere nostros impera:
era eii to TS pesccaimes uo ciendo pers. Áu nee mu ago
a le nos compara, quí rolnquen co commons dee: ao e:
o Ta once 5 ll reli perO, <steros Cucuitó
A sd opos eng e Commemorasemar ad tem non Pericos? ed
querer cutionem, cum dominus us: per cos ductus sl ad [132] pas quid ad me? lam tos tecum relinquo: nunc saliem procedan il quos.
a AE OS

O E o El aa 05 Seguro enim im es epinopos nominas, quos de tadas
Sed ut uetera taccam, Ín uestis cxemplis aduerte imperatores quam O
plures ac ¡udices uestros persecutionem nobis faciendo perisse». Hoc in o e e la
Eran e Em romiazn especia ql dea e Cee a ci rra psc (6 AL) el toman sl ma.
¿Eon animen 26 ce TN qual uedo Sed a e e de peo
commemorare Neronem, Domitianum, Tras, Getat, Decium, Un: te co en def Co. y Fc pr,
A 956: 0, E a Rca pa

250 Réplica a las cartas de Petliano 92,208 2. Ema »
vin sea, y no ev elos a vacas sosoos la sup a e de e de
po días de nosotros»? No favorecieron en hada tu Causa, y, sin
Por consiguient, presenta los nombres, no de nuestros embargo, los ctaste, Además, ¿qué categoría de persona tie.
obispos, sino de los emperadores y jueces nuestros que han es tú, que temes nombrar a los que recuerdas que han
eli ade muero? Al menos debías haber nombrado al mayor número
propuesto, esto es lo que habías prometido, a esto nos habías ¡de los jueces o condes, a Jos.cxalos pargor 06 temió Peso de
Macario, pereció Ursacio y todos vuestros condes perecieron e
igoalmente bajo la venganza divina». A dos sólo has citado. dle niños? Pues si me preguntas qué es el número dos, sings
y ninguno de ellos fue emperador. Quién se quedaria sarisfes lar o ploral, ¿qué puedo sesponderte sino que es plural
<ho, e pregunto. ¿No sietes desagrado de l mismo? Prome.| Beso tampoco 8 esto me fala qué replicar. Dejo de lado a
tes que vas a citar a muchos emperadores y jueces nuestros. Macario, ya que ni tú dijiste cómo pereció.
que murieron persiguiéndoos a vosotros, y silenciando a los ¿Acsa quien os pertigue a vosotros, cuando muera a
emperadores, citas a dos jueces o condes. Y no viene a co- mo ser que sea inmortal en este mundo se considerará ha
e muero por vuestra causa? ¿Qué hubieras dicho sl Constant
lar o, que fue el primero en establecer muchas disposiciones
Haber dado remate a tiempo a la cucsión, para no Cir Al a o de api
A os can presto de la vida? ¿Cuándo dejaras de parlotcar de stas
¿tros no decimos que Juliano murió tan pronto porque 05
tam, ee bonams quidem cuedimus, sed qualelba, taco sua, sic entregó las basicas a vosotros. Podíamos usar sobre el asunses mul nee ses, neo sora 54 esa o to de la misma facundia, pero no queremos aparecer tan
Simio posima sarna acto St. o sap! amv dimos so: vacios.
dro] uan sis, 2 er lod
Prim: boe ds mata cs Aud aC ted dl ron died: ud os qc En cn
For plas unto e. Ii noe ip Prom quam pla Ei qudr ds non mis, pers nominar” Recent aun »á
ps os or e comica qu o prisa Nica e Usen, Tune qm para dl duo Be sano Aa quod
Sindica pereza Cad rem nds nina, Hoc Gure mudo adodue En mon El dan izo ds Mactdnsncque elo do
land in or boli. rad de CID O uta Mé a
Ea vee

ase Fl cis e Pio 22m 2.20 ve tan 253
ln consecuencia, como había comenzado a decir, de los dientes devoradores delos perros». Tomándose exa licen-

aqueos dos dejo 4 un lado a Macario. Habiendo 16 presenta cia puedo orro, de modo semejante, sin saber lo que dice,
30 a dos, esc memo y Unaacio, tomase de nuevo el nombre propalar que todos vuestos oblepos murieron ca la cárcel
de Ursacio para demostramos qué muerto había merecido, y Bad semana divina, el seas praia, fir
¿lez «Pacs a Ursacio le abació una lucha con los bárbaros, añadir: «En verdad que Optao, acusado de ser cómplico de
y lo desgarraron la aver con sus crueles garras y los dientes Gidón, muni on el génco de mueres”

devoradores de los pertos», De donde aparece len claro, ya He aquí qué clase de bagatis mos vemos forzados a es
ue acomumbriis suscitar mayor odio contr, nosortos Por cachar, discutir y refuta; sol tememos por log débil, no
musa de Macari, de suerte que nos denomináls macaranos vayan a caer rápidamente en vuestros lazos por la rudeza de
y no ursacianos, que ud debieras haber hablado muchisimo su entendimiento”%. Por lo que e refiere a Ursaco, sl acertó
más sobre él si Hubiera podido decir algo semejante sobre su < vivir bien y murió en venid de esa mances, bien console
muerte”. Por comsiguiene, de estos dos, que tc han sun ao eel Diosas dee
"trado un plural, al dejar de ado a Macario, sólo queda Ur. Song la reclamaré toda aim

sacio, nombre propio del número singular. ¿Dónde, pues, la 210. Respecto a la calumnia que nos lanzáis al decir que
promesa tn amenazadora de una multitud tin grandes concitamos la furia de los reyes del mundo conta vosotros al

209... Ahora bien, mira qué ridiculo cs, como entienden, o insrurlos cn la divina Escritura, sino sugiriéndoles más

según pienso, quienes de algún modo saben hablar, lo que bien muestra malicia, pienso que no son tan sordos a los
declaaste; «Pereció Macario, pereció Ursacio y todos yues- orículos de los códices samos que no debáls más bien temer
tros condes perecieron igualmente bajo la venganza divinas; que los conozcan

y Como si exigiésemos nosotros que lo demostraras, cosa que Pero queráis o no queráis vosotros, entran en la iglesia, y
Ja realidad cxigiria cualquier oyente o lector, entartaste a si callamos nosotros, prestan oído a los lectores, y, para no
continuación un precioso documento para demóstrac que to- hablar de lo demás, escuchan con la mayor atención frecuen”
dos nuestros condes habían perecido igualmente bajo la ven:

ganan divina: «Pues a Ursatio le abatió una lucha con los angie ade ni ree Hcmodo ps
edit, Possumus enim esse in his pariter copiosi, sed nolumus esse pari- a e Ea des epa dl
ter un. Prginde, ut dicee cocpera e ¡is dudbus seceeno Macartum, E
Quen an duos pespucaiónos, ¡prue te Usaciana, rapotiga pestes Visa diore in uestros laqueos celeriter currant. Istum autem Ursatium, si fore.
pp o "ene sin et were ita mortuus est, consolabitur promissio dei dicenis:
tino arpas, mu maine e de io flo curar. de mon inca rol sc cio de 0 man de A
cios alii ral dice pora. Ex his gue duobs, abi plraem Gccprorar, Sd ponls mala! nostra Suggirmas, son puto 2o1?
“A ro scemos econó sd Soren Jul e ener
cas qa pil clean, qu, Eu, ¿6 Ms Scan, Sam ipsum plerumque pum quem vu Commemórast Ines
Esmgua esgs Ena pls qu era nl ld ota ind e dis ue dc a pos
ios Eo eger st een nagra docamentan uo ra da a

Se cunas cone moros de pases Sodi pos SUR e

29 Non 5.1022, PE

»a il ds cts de Pro 7.200 22m Lan >
A mismo conmemorase acerca de log tros mancebos, y lo escu:

ill papal poli chan con una seriedad admirable. Porque esa misma Escrituepredad; israes fics de la sra. Sid al Sor es na sa e cana, sobre todo en la Iglesia, los día en que la misma
ess on tomb an e o 7 us apar, del cis ei No Festividad tora más devors a aquellos que en el remo del
Eo que mind la a del Scir, 0 Estad seguros de que 50 A da al
del mismo salio, lo que tú, no ms cqufvoco, no quise fcron arojados al horno del fuego ardleme porque mo con:
me ha dicho: Tú eres mi hijos yo 10 de engrendrado hoy. Plsme, y disposición tienen sino pensar que la piadosa libertad de los
ddr nc econ, pod ef dl er dect cea too penas qe e platos Mad elos
AL oír csto se admiran sin duda de que haya algunos que se atrocidad de la pena, y alegrarsc de que ellos no son del núpequeña parte de la ea, y admirándose, « causa de o que Sespreciaban a los idolos? Además, cunado oyen 2 continua.
yen a comimación: Serial Soñor sr fovr, pregunten en A a
so, sodos Jos hosabres deben servi 2 Dios, por una pare a servi a Dios con temor ya salar de gozo con témblor y que
Fl en ra o que a amo ams se anno que sn.
bres, por el hecho de ser ses tenen la culad de serve al A ret er
visime accipiunt. Disisenim, quod cos non doceamus nec cos uolents A
Sama pcs quod pim E mn 7, li, in um fgnieardemis, qui reg! ad togulttem adorandi simula Consemi
a pi o AO E ON re moler 8 og e pl rate cir pe ea
ines Allan ego e a! Domino ic ad me Fla me Fin ion porcina má Nestares term Sms ma
e bie na de. Pe e dado sb gentes heeditte Pur e pass territumnettam ipsum cocpiss deo seruire in timore et exultar com tremn is ovas (273 Quo tul ui mas tin e re cons dos ln nor escu
ques qu us hereda Chis contadica er ca ad exigua patea «onserpea el tanta eclebetate sein, ue e seruis dl, ne ad saclegium
dE digo comen, mese for quema per quod e ara pedo tel ola de cis
da consoguentibas audiunt: Sera smias de fimere, ia quo il seres pos- mamur cxempla> Uolentes ergo et ii ex ipsius admonitione paaln,
E Hal a to hotm € sd Nos ens arc Jeri 1d tp TX 510, Ae de a 3

Ea PRAJON2 DAN: el 1,83, 14: US 97.236. Vés ln 0 A A

26 Replica ls cats e Pia 9221 2 hara 27
Siguiendo, pues, la amonestación del mismo salmo, que 66
cambién tU Insenasie cn tus escritos, descan los eyes com. o
O mismo Daniel interpretando ficimente los sucños a los eyes,
Leo con emiios y entendes la nscñanza; y Day que vez 000 llamando señor al tey, recibiendo obsequios y honores? Y
pr pa pi por otra pare, cxcióls las llamas de a animosidad sobre los
an aque lbn £ das ua decia a sados los pueblos sujetos nd peleo
E enviados al fuego por rehusar adorar la estatua, y en cambio.
pp io pus en eng y oca el Tae sido ta celebrados y
zan destruidas. Silos reyes comprenden que decretó esto para o ee
ue no se blasfemase conta el Dios moderador de ls lamas Concedamos que el sey fue uo perseguidos cuando arrojó
e A a Daniel a los leones; ¿fue perseguidor o 10 lo fue cuando,
IO habiéndolo recibido slo, alegrándoe y dándole el parabin,
arrojado de sus fieles el Dios que perdona los pecados y li- aojO a los malos leona 4 los enemigos dé aquí para que.
e a DI pe pecados y fucran despedarados y comidos? Quiero que me respondas
105 Pac amo, baodo los reyes cisnes coman dle Pues slo fue, ¿por qué el mismo Daniel no se le opuso, sona descrminación contra vosotros en favor de la unidad cató. do ls ce
a ran amistad? ¿Y todavia nos decis vosotros que apartemos a
pd ii edad dos eyes de lá persecución de los hombres? Pero si no fue
razón os doláis de que estén muy instruidos en ellas. En ver- peseguidos perciiascnió parque Ncg cha toda jacta el
a e Crimen cometido con sano varón, cómo Jun de ciar
A e los reyes el arrojar los sacramentos de Cristo si los miem
Sido lanzado al lago de los Icones, y no alabarlos cuando fue bros del profeta merecieron ser vengados de esa manera por
clevado 2 honor tan grande, ya que, cuando fue arrojado, Faber sido puestos sn peligro?
rela el mismo rey que habia de salvarse más bien que pere A o e
pas perscguidor cuando arrojó a las llamas a os tres manccbos
"Además, ¿osis decir los cristianos: «qué tenéis que ver que no quisieron adorar la cstarua; pero pregunto si fue perA ld seguidor cuando decretó que fueran quemadas sus casas y
pedida ines hécltes Iuerpresaen, dorizum sega appellanten, rsantra e
ne sen aus qu Me ex poses dic: Ds ct proposta Bonoresaccipientem iemque tin ciudem tribus pue, quod recur
iv se dere coelho populs quibis mpeabat, ut, quico te adore iru la Mamas is sar, iia amas de regias
dico Bisplcmte in des Side, Misc, JAS] Ábdengo, cr exar, quod aurem a rege sic predican E sic honor sun, cer e
o e O Sincondere Exc ex focrk pertanor cm obcc Icom Darien
a O oa ud, am eo salas rcspro audens e graalans inios io llana
ro no, ns de ez feels Hlem fs des po serum cara familacane faclime poruisocs EX nobis ico, ut roger ab
E, Und aque cum adueras os alguid pro unitat bola Bminuz pepecuote sraocsenál Si au propares persas non
a vols art, ci tl sl dec Suso undicasdam SA] ex ego, quod Cira meca e
dos cue dejen. ls eno [rl tam ucsram "acen odios Safamar si propa meme, qua in peicalam misa un, sic ind
¿laca la Iso ano Dani ges coma, qui 3 lcon leona ui ¿merscrant? lem concedo ee mane (332)5tum es persceorem,
muss Ct 6 reg noo lada, quí sublime? honoris et Cum És regem, cum tes pucros, qued simulaccum adore polucit, mi
am quad cnias < magi Gu! sal atoru quam mongrim an atm sed quae unam ue persemor, com ld dcreum
Ed uote cum egos Scala, qua Dase sep em 2 Y so ir is

258 Réplica ls corts de Periiow 92,213 94, 216217 Lo 1 259
pulabras del peñeguidos Y 4 no lo fue, ¿por qué llmái XCHI. 214, Petiano: «¿Dónde está la Ley de Dios,
la blasfemia? Porque si os obligan a suplicar a un idolo, ellos tanzas y muertes?»

son semejantes al rey implo, y vosotros, a los tres mancebos; 215. Agustín: Para contestar a esto, mira lo que dicen
a is! los cobcredoros de Caso a través del orbe entro: Nosotros
si hacéis esto. Qué son ellos, si os impiden por el terror ha: no llevamos a cabo ni ordenamos matanzas y muertes; en
a amblo, os motes mucho más cacls que los que realizan
id la meno de los hombres.

CE, Sabia cado po, eos ejemplos de Dane y de

do que no debian Nabens rd a colación dende aque Eos que Bores Jos calles elos os

fos tene cndereeidos al Bn que te proponis; poro ya des o a
rías. ¿O acaso no es esto un engaño vuestro, sino un error a pr dl
no va a disminuir tu categoría; antes es propio de ingenio O A AN a
proposuit, ut interirent ct domus corum vastareatur qui blasphemarens buen grado, es azotado contra su voluntad, y precisamente la
Sr dera del sim percor fl cu sd den parecer mayor parte de las veces por quien más le quiere". Esto
Ls Sn ms ar Pe

plan Cito o pls io Qu e Dl XCIM, 214.7 Pellas disc Je de, bi lisas esa
Sin on debio clamor. Deo gratas, quod <a pac posuis add Hinojos mens sont ace o
quen uds ed ut fos Ml ad e ol NEO 2e” Relais 8 ecos mos ul, qc (199)
A e q Tis tada cn alle ap, gut SO ai
Tc e E cn 38 pra cedo a e sais a Cf ÑO (a
cio e leo e oro a pereció. 20 VDE BACA OSA. 0) Vie Meco dica ds alo Pr A

“maltratan, estáis gritando vosotros *, será una inepta palabrería? ¿No suele, en efecto, proponerse
e al a e pd calme das la aca podamos Dl cal E
y, en cambio, la paz y la unidad es lo que hace católicos. ado muere a nadie, ni hemos hecho cualquier otra maldad
Bor consiguiente. cuando venis de la herejía a nosotros, de: de las que soléis achacarnos; así como también afirmamos
[Us di Uno de nosotros tene que levar su carga2%. AI tienes la

XCVL 220. Petiliano: «Plegid finalmente cuál de estas respuesta a lo primero.
dos cosas sostenéis. Si vosotros sois decentes, ¿por qué nos A respecto Sel E hope que ro, Ll
hc id segs dee ft hc o pts e
'munionem nostram magnopere cupiaticón <an non sitis> *, non possem nisi unum eligere quod dicerem.
SE 29. Auge sopóndt: $, erica commaninem A e o
<CVL 20, Peulanos do «blue vandem de duabor allram o pra]
quid dicas. Si innocenta uobis es, cur nos ferro Sectamini? Aus ros. a o O

22 pia lo cts e Palo 22 072200 Lor 26
or el crimen del cisma, de cuyo enorme sacrilegio ninguno e
Be vosotros puede deci se hall inmune mientens no esté cn ue apa, Dos os Y es cantes le E
<omunión con la unidad de todos los pueblos; de lo contra- A A
Mio, se verá forzado 4 decir que Cristo había mentido acerca p le que os busquen los hermanos para la paz; y sí
», Sois culpables, no os sorprendáis tampoco de que os busquen
de la Iglesia, que comenzando por Jerusalén se difunde 4 tra- ca 20 os porras poco de que o
vés de todas ls gentes Y. Tal es la respuesta a lo segundo. a AA
Ya ves cómo te he aceptado las dos posibilidades, de las E DD
ve inocencia, y ols de nosotros el que vivís Implament, Escur
cuales tá querias que cligicra una Sola. Debiste prestar aten- chad lo que os digo de nuevo sobre uno y oxro extremo, Si
cleniatque paditcos acrpltz [ai1do% y 4 Eibnos; dl pati Sois inocemes, qpor qué contradecís el "estimonlo de Cato?
¿las esto, deblas rogarnos que escogiéramos una sola al ver Y sola culpables, ¿por qué no os acogáls a a misericordia
que podíamos aceptar una y otra En efecto, su testimonio se rel: la unidad del
222, "Pero «st vosotros tenéis la inocencia, dices, ¿por En efecto, su testimonio Se relaciona con la unidad del universo, y 5u misericordia e realiza en la caridad fraterna
qué nos perseguls con la espada?». Observad "un poco las
VEsha La cos de Tuna sete, des que Ea El salmo 137 y el proceder de los donatiates
<ñadido hachas, lanzas, espadas, y reconoced quiénes pueden XCVIL. 223. Petiiano: «Finalmente, como ya hemos di-
<xclamar mejor: «¿Por qué nos perseguís con espada? Y si cho muchas veces, ¿cuál €s vuestra pretensión de llegar a
mos llamáis culpable, ¿por qué nos buscáis vosotros, los ino <poyaros ca los reyes si dice David: Major a spaar eel Se.
entes?» Respondo brovemente a esto: el motivo de buscaros Bor qe esperar en el hambre; mejor a confiar en el Señor que confiar
Jos inocentes a vosoros los culpables cs que dejéis de serlo ce rata
y comencéls a ser inocentes. ARÍ tienes cómo he tomado lo 224. Agustín: Nosotros no esperamos en cl hombre,
no y lo otro Como muestro, y respondido a vuestras dos sino que amoncstamos en cuamo podemos a los hombres 3
cucstlones que experen en el Señor; ni esperamos en los principes, sino
Ahora te toca a si clegir una de estas dos cuestiones: ¿sois que amonestamos a los príncipes cuanto podemos a que espe
vosonos Inocente cupables? No puedes contestar que am. son en el Señor y sl solicitamos algo de os principes en De.
bas cosas; bueno, ste pac, contesta que las dos. Ciertamen- eficio de la Iglesia, no ponemos, sin embargo, nuestra espe.
inmune, quando pon tonic an miem end qc. Fe mia quod a pac quseris 2 fsb amén nocens o”
pde vda que pr mpegs dior ines e lie mii quod ad pocnam quierimiai a regbus. Sed qua horom duo.
Fern (Le 240), Chemom ful mention — cx abs al cuz aer vols sara, acre a modi audios = usual ci
vom, Bee rd a du, quere to volcas ut unam dieremas. VW Sobis innoccmam, a mob alte audio quod Impr alas Ea aca
HE rogar nos ut un Germain des quí sumgue pose Gmonio comi? Y autom nocemes, quer 24 cis miscrdordie
M2. Sel e Iman oli a nui c o! fr cami a pea e,
sora sols fusibas emana, ac el secarse ness e gaios add qual e uc pracsumpo, ul de topos pracsonat, deco Das
Eat € agnonie quorum pode vox cue dele: «Quié es ferro Doma orar domino que raro boe on pora dem
Sectas Als rc meo, gls cd, quad nos quer inocen” vo guar pers nprinpbo (0 10,89)
Gen He trees sespondeo Io quacemin 1 ab Inocente 72," Augosimos responda: NoX mon peramus in honine, sed
dani 0 ve imita ce inocentes, Ecce strumas le nos: uanmum potomus homes admoncas, ul m domino paren, ace
drum eu 4d sei taremque respondi: Modo ta [MN] ego uno de >perums la pniibus sed quantar poriumas principes Admonemus,
AA bt Sin domino pere, ces alquid a pacos pro dls eclsas
a o ooo a penis, non in ls amen spormus. Naque Et el apscoas ll
Y No 02 >= Pr 11189 ft Bes, pr combo ue os culos, ado de o empendoon esperan y conan en ci ome ate que e el Sabor) ”

26 Réplica a las caras de Piano no. 7,24 Libro 1 265
a ao cas uo da 9 o e habás esperado en un hombre y en un principe cuando di
acompañamiento armado, ni en los mismos armados en cuan- reis al emperador pagano y apóstata que en él solo tenía luE pot da ls a e gar la justicia y tado el parido de Donato se sirció de estas
ascchanzas delos depeivados. rece y est rescripro, Como consta all, como lo atestiguan
Plngacs Ass0nOT ds dElacos 4 vosóuros mismos por las actas de la alegación, mucho menos debéis acusarnós voshaber solicitado del emperador que se os devolvieran las ba- ¡tros de haber esperado en un hombre y en un principe si
silicas, poniendo la esperanza en el emperador Juliano, sino Memos molicitsdo algo de Conieintias o del sto delos ca
A peradores cristianos Sin ninguna adulación scrlegs, O si
vosotros las recibisteis por mandato del enemigo de Cristo han de dar al Señor, bajo cuyas palabras tiemblan cuando es
para menospreciar en elas los mandatos de Cristo, mientras cuchan lo que eú mismo civaste: Adora, reyes, aprende, etc, y
dice: «Suplicando también esto Rogaciano, Poncio, Casiano y naciones en favor de la unidad de la Iglesia católicas”.
coronación de todo que, abolidas las determinaciones que se ra a Cristo ya Juliano, digo poco, a Dios ya un hombre, al
tomaron erróneamente contra ellos sin rescripto, se restablez- Hijo de Dios y al hijo de la gehenna, al Salvador de nuestras
ca a sación en su primitivo estados, y en cambio, tenéis almas y al asesino de la suya propia. ¿Por qué conscrváis en.
por inválido y falso lo que estableció Cristo al dec: Será la posesión de las basicas el sescripo de Jullano y no maso
mis testigos en Jerusalén, en toda Judea y Samaria, y basta los conf tenéis en el abrazo de la paz de la Iglesia el Evangelio de
má deco e Le Jide y 3 basta ls cof Este? También nosorros clamamo: «Las aciuacions Neva:
a cana de Cuino es más ancguo que el sescpto
del póstaa Juliano, sino por ls de Cito Salvador, como se de Juliano, la unidad de Cristo es más antigua que el partido
sesiblezca odo en su amiguo estado. Tened puedad de vecs: de Donato, las plegarias de la Iglesia al Señor por la unidad
buno sperauit tamquam in principe, a quo sibi egit ur deductores daren- Pa QQ A A
¿dine sacptus cuasir insidias perditorum (cf. Act 23.12.39), Sed nec uos “quibus precibus et rescripto, sicut ibi scriptum est, sica allegationis
no peros eres sl plo, ql de o Ed
omemaeretis, dum [142] validom et ueram vobis sidetar quod oli ones Feionis quara domino redditui sunt, sub calas verbs temen.
nus constitu dicens: «Hoc quoque supplicantibas Rogatino, Ponto, cum audiunt quae pse commemorast: “El mane, segs, bli e cet
Casino cues ei, e ce, ada 28 cala, u bo O
o a oda im dico — dem ct hominem, Eium del ex lum poñonmac. salto
A di milena Talon rc helo e ln ecc pace apleenda
odie ud han cuidomtistimam toi otbls untate», ul son SEL spas" Crist cumgelicm non tenets? Clamamus et nos: «Quae perperam [143]
tatae luliani, sed uerbis saluatoris Christi in antiquum statum cuneta poa cuz 15 coria staraon conose soucconmeo,. Asrlqóles es eutcgs
"mum comparamus, ut quam int Impares demonstecmus. Non dicimuss pars Dona, antiquiores sunt ceclesiae preces ad dominum pro unitate
FA 1, cb. 1, 85,189 (0002 284). 2% Cf. 11, 92240 (nora 317),

266 Replica ls cartas de Perino 98,225 59,226 Loan 260
¿nidad? ¿e procedo erroncamente cuando los 2eys, para de: a
s 5 ¿nó der en cambia dei lira
timonio de Cesto para negar su Iglesia? Os pedimos, pues, alguien la'ilizara en una causa buena. Con toda razón has
ue se escuchen también ls palabras de Juano, 4 quien así A a reta has
Sopla, no coma el Evangeño, sino de acuerdo ton el e
Evangelio, y que lo que se llevó a cabo erróneamente, se res- Plenuaipa ooo tado decis acaokos
también, peo cscuchad cómo,,
sa on Silos soys ox amentzan con quítros las riquezas, por
Estos ¡es Sivereno de Peleas yde Agustín: ¿que no sois judíos según la carne, o porque no honráis a los
XCVIIL 225. Peliano: «A vosotros, miserables, me di Ecios'o 4 os demonios, o porgue no 03 djs arestrr a
Conwario, la malicia de aquclos cuya proreción 0% habs Devida paje, 4 la salad exce que se halla en Cristo, Pero
mer a nadie, quiere al menos ser temido a9n con u propio Sino por pericia 3 elr, que de ¿Qe gl hrs
Peligro, así vosotros acuda la ciudada dela male para ceportr e erizo cuado hata faltado? ASI no tendrias v0S.
Sontemplar sn miedo por vuestra pare los perjuicios y las ce damn vel posas sin usa fomidne sect, he ee
o O Gare perculam, fuere sb ruina acc non caen dampabil fids et
de Ds sn Pomo, der ac Sommer, uc
Christi quam Rogatiani et Ponti et Cassiani ad Iulianum pro parte Do- animas perdere, nc diuitias amittais. Dicit enim domisus Christus: 57
eat, An erperm ge, com ego proa dionem, los pr amv, rd e Se nine po, qu db ans
3 detendendam cm Civ eimnto tego rulanrnaa par PUE” Apotinas respondi Util ve xa exhorto, ter, si a
eran peri, cum ad negandam <ccesiam Chino icsumonio Cpscopi quisquam bona causa strear, Ongino bene [144 detec hom
PT A e Ann Mem cuna evo mon cod au qui ¡dol ac daconia non cols sur quin malas ae
Sévmn 225. Pesianos sie «Uos yo, mbr ape, qu pr Cos nde, edu ste Cl permunci ele pe
Son cm plan toro ii qui con so q CEnporie sm fal adams que lo Cs el pco.
Em cry dos paca compara, o ar q la EN To tego o prom mn sel amossonon nana,
o oro mcr 8 re malas ag o e om ir lp pr Ja Re 2D)
2 ep de ue 3, La pS Pin di 32 nero de pro, e op mee ps ero, nde
ins ode pd e Ro 2 noe eos

268 pl lr os de Peon 2.2.00,28 << Lil 269
ds ay sn cc a mps ci
"Ves, pues, tú, hermano, con quien ahora trato, que pri dond Son El qe Ea perdio sae bir, ruibii el ceo
Dv Fu Ts hermano, on ue aora o, q pe E ha pá rar
a los hombres a que por conservarla estén dispuestos a care- a 7 A á
esto, porque no puedes, no precisamente por falta de inge- e obre he Ei /0O de pacien
Air pr lia ela Ea, or 4 ss nl A
cer a los hombres, con tus exhortaciones, mendigos, ignoran- O ada Dor me SOU Jon enes, en caedblo, noes de
cer aos hombre, con us exortacónes, mendigos Joa pierda su vida por mí. Sobre los bienes, en cambio, no está esVete, demptcos delos hz pls ca cue mol a
pardas de es mal remos en Ji de Gano E Sen hás parido as Lone Sos as abandonado o mo a
guarida de la serpiente, ni es azotado ni perece; en cambio, si que e glorís de eu pobreza, no lo sé, Puede quel sepa mi
rección, es azotado y perece, ¿No entiendes ya, varón elo- o il
Ses: Mod a tego cool a ms ape, ta dl tora
Porc y cacas 5.) non diia menimas 28 ds fomi Nos nl att
XCIX. 227. Petllmo: «Nosotros, como pobres de espí Sue poc e tna sn uo cc mram udo donk
Migas, 0
'neque hic habeatis terrena solacia nec in futuro sacculo uitam aeternam, 228. Augestinus respondit: Et hoc ad rem pertiner commo
AS anguila e 1 grama Incio. Lido o ucadimodikn sept na a al imped intnonem mem,
«arese Umibos que tesporlier tenent, Cura hoc non osteadas, quis pi me (1625). De sabran ero non Serptem Ca «Qui rd.
da qu cs Sc Fe dad NOD se a pi
egentes et errantes et pannosos et contentiosos et famelicos et hacreticos. dimaiseris, quod sic de peupesene gloriacis, necio. Sl focte sele
ise pu pro ola cent, pul e. lam imonium: S ditribero ami mea peer, el tradieo arpas men
Ed re q ap CA ul raras orion autom not bla, MÍ mb prados (1 Cor 19. enim
mos azi “cor non haber?. a 29% De muevo Periliano cita de
(hi5 10:22." Planos init «Nos aut pauperes piriv (e. Me pas ACA DOM Ca a sql prod aa a re
reso Det sj. De Me 1. a ome nl relepeme —gin Agosto ii
NR e pe, Dd e ce
a; O mps cl Pal

zo Réplica a las cartas de Periliano 99,228 ea he id fil
caridad, no ccharias en caa l orbe dela tera, desconocedor no Forsanatos con es obesa podeís agrdas más fclmente
de vosotros y desconocido para vosotros, ni siquiera los eri- coro Ue ss
ea En vc clas io que cas 1 aida a
Engritcame epa e palas del Señor dudo C.29. Pesllanos «Nosoros, gracias al temor de Dios
confines de la tirra o, en que vivimos, no tememos los supliios y muertes que nos
E Tuc que sto dll poza Dore quede mimo Sal Nel ed ar
le cuales al ig Cl, qu ace comp ia Jude mt ias Dd más Hi lap
aeAAa ul
Mimo SE may ben par dal la hac o asc so do E Aguni Lo que des alo q hacés toco
Vea me prende que esa foja le haya parado a 9 is deL iron ais y ai, lg
inadvertida hasta llegar a nosotros; pues entre Constantina, espada afilado". Esta es la espada acusadora y calumniadora
10 per de estafas y 0 la nio ra queno llego e e la e o Ops
o mes ac No do mo te lo MS porgut no Comlgs canigo Sea incimenton do par
Sifua: no qe ls am. Dor lo demás, ac que Pábliqs dedo Mira ab oia de todos 1 Si
haberetis caritatem, non obiceretis ignaro et vobis incognito orbi terra» si ueram est quod pauper sis, ibi habes fratrem meum Fortunatum: facia A Sens os qua coo
formidatis, ut mihil habentes omnia possideatis? Dic ista collegac tuo. Nolite timere cos qui corpus occidumt, animam cnimo occidere non porsunt; sed ti
e PRE
tu forte nescis et ideo securus clamas: «Diuitias formidamus». Unde mi- 230. Augustinus respondit: a dci, uos facitis non gladio wisi-
“stantlnam quippe bl tu es ex Mipponem ubi Eg) sum Calama ubs ¡le ear e lngua corn ladis cuts (Ps 56,5), hoc enim gladio criminaore et ca-

El bautlamo católico según Petllano frases «Asi sucede que tí, que Tablas acudido inucome al
en el más engañoso bautismo más que renacer, no sólo no primer lugar quién viene inocente al bautismo, si exceptuaabandonáis vuestros delitos, sino que cargáis vuestras almas imos al que no vino a ser bautizado para ser purificado de la
con los crimenes de los culpables; como el agua de los malos iniquidad, sino para darnos un ejemplo de humildad. ¿Qué se
está privada del Espíritu Santo, así está completamente llena le puede perdonar a un inocente? ¿O eres tú tan elocuente *
¿e los crimenes de los Iraditores. Por consiguiente, quienquie. que nos demuestres hay alguna inocencia pecadora? ¿No esra que seas, desgraciado, bautizado por semejantes personas, cuchas a la Escritura que dice: No hay nadie libre de pecado, ante
si habías querido quedar libre de la mentira, te ves invadido us ojos, mi el miño cuya vida sobre la tierra es de un solo día? ¿Por
áñadirá la conciencia de los culpables y percibirás también la sión de los pecados? ¿No escuchas también otra afirmación:
culpabilidad; si preendis apagar la llama de la avaricia, te Pecador me concibió mi madre? 3
la del que lo da, te verás inundado de la sangre del hermano. tizados por Optato llegaron también a ser Optatos. Venid
por aquel que e un asesino. Así sucede que tó, que habias ahora y echadnos en cara que suscitamos la furia de los reyes
acudido inocente al bautismo, tornas del mismo hecho un pa- «contra vosotros *, ¿No teméis que se busquen entre vosotros

232. Agustín: Quisiera conversar con quienes aplaudie- bautizados por Optato? ¿No ves tú, en fin, que esta frase

el corazón, sino el corazón en los oídos*. Que lo lean, sin o iS e ale
CI. 231. Petilianus dixit: «Uos ergo, qui falsissimo baptismo [147] sam, «ita ergo fit», inquis, «ut qui ad baptismum innocens weneras a
cli quen Bs sol E dl hon pi ad Spano sofas parc: Bospoede pr, qué sd Epiactas a
ler, perfandería falsitate; si delicta carnis uolebas excludere, reorum. hp ap Darro Em ¡Seripturam: Nemo La
gui purondes fado, prlamicds (2) sere pala e ds £245 Nam unde ad emisiones peccncrón e Gun ml
furore. Postremo si credis, quia accipientis et dantis est fides, ab co qui curritur? Nonne sudis alíam: Eg du iniquitate cosccptas sum? (Po 50,7)
interfiit hominem Sanguino perfunderis fear. lea agitu, ut qui ad Deinde si propterea redit parricida qui sine paricidio uencrat, quía cum
o Bosx lu [MO] mul ash obler quíd Jus rep icuadas
de, sed cor in auribus. Legant tamen itcrum et iterum et cogitent et sen tur, quot homines ab Optato baptizari potucrunt? Uidesne tandem, quem-.
tant ca non quid sonent, sed quid sapian. Primo ut hoc ulimum exc admmodum ista ua sentencia sic uesica non solum nani sono, sed ctm
a qe nc meda poqncioas, a
E Ed sl pu A E dto

2 Réplica a las cortas de Peine 101, 233 102,234235 8 Lo 25
sorna tal cuales aquel que le bautza, Peso quiera Dios no A)
rsomen da dls los gue Dania como lo ss ue podas pera en Y br

¡Ear qué bien ve ha sonado la feas aquella: «Te verás in- Joe 1548
vadido 8 fade, del crimen, del from». Cien que 14 no
Venets sean ise al no estuvies, no digo invade CIL 254.. Peillamo; «mitad al menos los profetas, que
tismo de tus colegas o sacerdotes avaros, retornan siendo hombres impíos el agua era engañosa: Agua engañosa, no de gaa baaa 235. Agustín: Quien siendo ignoriare de ls Escritas

“Con estos sentimientos y consejos osáis todavía aducir ga Si que gets haa mo saber lo que dies, o que engañes
ppp oirlo ers buen seguro piensa que el profeta Jeremías, cuando quería
A a A 1 had; tom a mel par o a Dudo por
sino que hay que esperar en cl hombre y no en el Señor, hombres implos, y que en este sentido dijo aquello. ¿Qué
curado deste que el bautizado se hace tal cual fuere el que lo. Quieres decir cuando antes de citar este testimonio dijiste:
bautiza, y como os arrogáis esta primacía del bautismo, han «Imitad al menos a los profetas, que temieron fueran engañade creer ía vosocsos los hombres, y los que tenlan que espo- as sus almas santas con un falso bautismo»? Como si en los
e al ps tiempos de Jesemas se porifcse a alguen con e saramen
Vosotros, y algo más duro todavía, ya que no sólo: Mejor es a mismos cai a cada mómento, paraban sus lechos, 5
». qu «pa le dd Ahora bien, ¿cómo pudo Jeremías haber dicho esto como
er fps Sel. que els di dei cd
da tc. Ee ques Tale ud soma que a! sfetndio ur rr bis 7), 20 cm mada sn qu
a die Ei peundes el cds Ta ser dl fs eS
Son pol ae ages E nds Eon, las, la e CUL EA eis dit «miami sl propias, quí ne
EE gl ls rs Glas o sl pcs. id
dc sea avr na o camas sob 2 dos ll nd ap ini Eine aga Cs meine“ ul
Ea Er lap os ci e ne mn e
a and cli gu adoczs pos craneo quí e ES od an pira
Boris as qe pr rc (s (9) don ut qua ce es ql tl put Heep
Cad eco que, unen ads sl Rei e pic, cu Epa ele, pri ea his Jn bi
do ec on Tesi iirczcon, quis fc tape EN ul e del dl LO cin pena. quel meu hoc to
Siro voi apa) espuma prisócin, its obs hombre en iman pose, ds: loan El propician qu sus migas
qua eta serbios, quia non solar Domo es ¿ree de demi loque sacramento Ppalsni abusar, sit quod se spas lla

E EAS

dpaniopara en sus aros: sy embargo, no Se paró copo. de dése Anal Dor Jara la rd jogos
rene esque pub nas ios sacamos que los Dn: ¿Quin deal, pu dele sl soni cf ndo
de aque palo Fei, apropiados para aqu tempo se Jn qu Je ae Y E despedida de
gún las disposiciones de la Ley. Así, a este pueblo que vivía aquéllos, dijo Jeremías: Cómo podré cararme, como Si siempre
“mal lo llamó llaga, por la cual se sentía gravemente herido el hubiera de temer el dolor mientras fueran tales aquellos entre
io eo, sr de mí rl, dnd ie de se pueblo; o. lo dc el Apocalipsis, donde copete
le q me prin st sosa. lc co e rd or qu US muchas agua aga o muchos putos y eo
y tu palabra será mi alegria y g03c de mi corazón, porque tu nombre clara dada alli?>,
sala de got sl, ds sena ms, lea e 0 ci. más io un et par domar dl bauamo, age e
Grp er e nar 4 up br mu hal e el hombre más perdio porgue ans Se
E aiad M hd fdo oe, me dh són ea agus menda simo ue habla reido, tn.
Cin a tt, del pu sp pu Jar dos vacio laos den un au fl cuando Eta nl
En todo esto se ve qué es lo que quiso significar; pero nombre de la Trinidad *!, En verdad que ellos no comienzan
para acomodarlo a su causa perversa. Jeremías dijo que su crimenes, antes bien cran ya mendaces cuando, siendo adúlteEncina St! te Criss US Jop Ie ic lc Jo e
Era Tam ei ls a PA
md oe SS, 0 em ls
A AS e EC TES do
dl IDAS: sobre lo runs del pro cn la Bibl de forum el. Cova ÍA

me Rapita als corts de Plis 0526237 103,257 o Linn mm
a Di site atreves «No soy pecador». David habla del lo
del pudor Si se halla en cualqier pecado, por leve que sea
CHI, 236, Petiiano: «También dijo David: El ss del o qe a perno ISO
o dl pacador? Te pregunto: eras tú la oración del Señor Si no
mi, que Soporto tus crímenes, 0 a ti, que persigue al ino- reas esa oración que el Señor enseñó, a sus discipulos, ¿dónme qu de, as aprendido ora que por tus mérivos superiores sxccda
e 2 los mérvos de los apóstol Pero sl oras como cl Massio
da la del Div, cl nda de lo ra o de dignó enseñarnos, ¿cómo dices: Perdiags mmsras efasa,
¿ida por todo el orbe a causa del Evangelio, que se predica, a pr e da eta En clen o
como dice el Apóstol, a fada criatura bajo el ciel; en nombre a o o Por les peca pa os sa pes
del orbe entero, sobre el cual dice David aquellas palabras A a rabo les:
dos 1 a o, AC ción 0 m0 te permiten suplica Dis o declaran que ers pos
cual tú pretendes no que se ha sentido conmovido por los ador
pecados cn, ino que ha perecido toalment, en nom: o
bre respondo; «Yo no persigo al inocente». Y David habló Ios par ly cuyos bas han perecido porta óleo no (0
del «óleo del pecador», no del tradior; no del que quemó in- e
Pues 14 scgúo la manera de entender? Mica primcramento sl A o o
Mo sis tú miemo pecador No me dias ¿No so ada, so quico afgano de los vuestros llmó su ds, €l 1 Opino
Esc 08 ein sd io Jal Olas pal us
aq preics aenn tr dotes dignas quicio ls Din ml a re
clado emana rias Tr 5) 0 tera Cad hspims qu oli Caplio an Er Dro
Dec q [CI pena or, creas Ela? e e stc 1 Cor quise e ap
de quo idem David cuius uerba non intellegis dicit: Confirman orbe ser. forum capita oleo tuo pericrant, Sed eu uide quid sis uel quid de te
la ga eclicdd, ad de e lea ya ancla mv pr cla Je a Pclemm BAVIODTP, an: Jornadas Again, Tn.

280 Ráplica alar cts de Petiano 104, 238 ES Las 201
o fue al menos un tanto pecador? ¿Qué harán, pues, aque- lsuarea. AL die, 10 neg la nidad. del lavo mmodo que
los cuyas cabezas ungio un reo de crimen capita 9é ¿NO os dos dae
besan también a vosotros las cabezas aquellos de cuyas cabe. 239. Agustín: Dices verdad. Porque aquel sacerdocio te:
vas, según vuestra manera de emender, tan mal jur? AL mía unción en amo que e gara del cscpo de Cno
40 acaso debe curarse más bien vuestra cabeza, que delira de mismo Cristo toma su nombre del crisma, esto es, de la undos Zión. Los hebreos lo llman Mesias, paíbra que tene una
Me preguntarás: «¿Qué dijo David?» Y ¿por qué me lo cierta consonancia con la lengua púnica, como muchas otras
preguntas a mí? Pregúmtasclo a él; en el versículo que precede 0 casi todas las del hebreosd, Por tanto, equé significa en
Se te dará la respuesta: Me coreginá el Juto con miaricrdí y me “quel sacerdocio la cabeza, la barba, las orlas del vestido? Se:
reprenderá, pero el óleo del pecador no mgirá mi cabeza?”. ¿Qué gún la comprensión que me da el Señor, la cabeza es el misFey más ro, qué mis coste Pico, dise ter cótado Mo Salvador de cuco, de cal dice el Apómol El la Ca.
do con una adulación blandengue, como si me ungieran la En la cabeza se puede entender apropiadamente la fortaleLeo Lamina ida merca cod ua lbs tro e de ed ropita foo:
dales ont del cnn. Sobre elos desciende desde el mismo Cro como desde la
El ungúento sobre la bacba de Aarón
aaa a a A ES ri ql dal po
CIV, 238, Peto: «He aquí cómo alaba David cl un- e md ls lr e E
remo de e concard entre los emanct: JOd, quí bem, quí LTS, tna o nl tm
Ed hier los hermes idos Juntos Cama + ca en acabe (020 Auge ropa Cr da Sum lec
So. us pala od, qu ha o ebro de ri laa a e q ep
Ela ds vidas, Como el ado del Vermó, qe bj pr ls A
dlrs de Sims all dps enión el Señar Y la vda pra a ad o
Capua ql qué dei pai o
ENS ries e ev e ez a
pics Sal pdas nan oil lei 4 o ls lo Ti
bu Quid cogon, quie, dt David? Quid me merogas Ipsom lo Cto tamquam 2 capi sancuum descendi unguentam, 1d es sancud
A A MP Pa 1321-3 (cit. Pet). Agusin cita el Ps 132 ea contexto claramente antidonais
Umiericardia et erguet me; oleuas ante porcatrís mon impinguabil coput mew va, A. en el cla dh y e E. Es. Faro UL LE Solos sodo por en hartos mea
(Ps 140,5). Quid planius, quid apertius? Malo me, inquit, misericordi vic de unidad, sobre cl cual asienta, ¿gualmente, la doctrina monástica. fuertemente ata
id Dc ci E RA ple cedo bea T EE
aci: Ar ná mal má qu soi sida im Cros 20, a ondo dC 08, 0, Ad de o
Civ. 258. Peslans de ¿Unguemam uc concordia sn ea e 2 ae ML oc 00
tribus laudat: Ecce queme bonus e£ quae incandura bobitare fratres in mu, 36 Hoy saeráte designa sódo a los presbueros. Eimunsces, tato a los abispes (pá
Tampa aten op ud add rt, ho rn qué o EVE malo Ser

22 pa ds ras de Pai 100.39 ¡01,209 sa 2
oran da rado e aaah le me a ld ino cel dl veido epa. Depor da mima rta
a e o lén. A parir de esa orla del vexido se te la vnidad emcra
o o través de sodas las genes. Por aquí entró la cabeza en el
dad que se dijo a cierto rico: 5¿ quieres ser perfecto, vete, vende vestido, a fin de que fuera vestido Cristo con la variedad del
loque fe», dolo and cor nl ci: orbe de la ler, posque en est ora dl vesrido apareció da
luego, ven y sígueme. El se alejó triste, despreciando la perfec- misma variedad de las lenguas. ¿Por qué, pues, os oponéis a
ción y eligiendo la deserción Y. sE La la misma cabeza, de donde desciende aquel ungúento de uniParo “acaso faltaron por cso aquelos sobre los cuales, dad, eto es, la fragancia del amor espiritual; por qué, repito,
perfectos por tal abandono de los bienes terrenos, descendía os oponéis a la misma cabeza que testifica y dice: et
el ngiento de la unidad como desde la cabeza a la orla del en su mombre la conversión para perdón de los pecados a todas las naVestido? Pues aun dejando de lado alos apóstoles y los supe- cio, empezando desde Jornalnt "Y ¿por qué quests imer
ts tomamos coo luis se ls Hechos els Após tamente es sacramento cn el género de los Signos visibles
toles y verás a aquellos que ponían a los pies de los apóstoles el como el mismo bautismo, pero que puede encontrarse aun en
Co o agus qu pen ds pl del rl la dd
aaa coa e paid ea ote a carne y no han de poseer el seino de los ciclos, y que por ello
pull ror dae A ario oil qe mo peñtenecen nia la barba de Aarón ni a la ola de qu ver
na Ss que esk cr sida, nl a urdimbre alguna del vesido sacerdoral ¿Dónde
Teconoce, pues, que es bueno y agradable vivir los her- vas a colocar tó las que el Apóstol enumera como obras de
manos en la unidad, reconoce la barba de Aarón, reconoce la la came, que son; Formación, impureza, ljari, idolo, hch
AD sora días died, cl, las, dicos, ha, mis, 6.
ato spicial, Ora vesiment uc der imellgi quie in ph ue ragucs, orgias y cosas simejaats, sabre ls als 0 prrng
ment cs, qua veses capot ingrodiur. Pe Hans igalficaar per er e pone
dei dé sedes el ans paco Es slque memo
a sr tabumse in amu, agus burra Ássos, agro orar ur
e es do a, oia up Sincnd plo! Im pes sepcao ae Copas e ls
19,21-22). Tristis quidem ¡lle discessit neglector perfectionis, elector de- inuenies ¡0 Hierusalem. De hac ora uestis per omnes gentes unitas tota
focsionis. Sed mumquid ideo defcrunt, 18 ques unitat unguentam tai «omtexiar, Fa intaui cput ín uests», u inductor Christo variete
A SU srt quí ln bl 0 eecad ap tics log
E Sima Cue xs lol pl, lod cl desd ng
mus, legs in Actibus Apo(242)solorum et uide, qui sensor 2araey end + dicenti: Pracdicabitar in mise ias paeniteti £ remiscó [158) pecatorao
Farma pleia ad pedos pecorun ponen! (NA JASS), el memo dol ale Jer amu gts, cil ab Hiraalom (Lc 2427) ein hos unpuento
A ll e
e e E IN Ha spore acres ee us o Dopod pois
cogen gcc gs bona Toca ln. cue alo fomi posimi apela cams so sonpmenibos e
Ein cacon sob Pongan to cz ad Emb Ago nes 6d
A a bd e mM vine cia E. té al mi vee srl pt
a A semudnad UE sn puro e qu aromas cnn male op
A Lil or dea vid cios auna, ta L Ca A a a
cs EN ende plo de ap aut pm Qu Fi nf, ici, ent, ani, area, ds
em IA eee, imudir, ebriats, comestons el His simil quee Pruebas sed
rc en 2 Tas ag aa E e
O a e 2h,
iciom.. (Villanos 979)...: z Sat Alo. o inota 355), CL. ciriome: TL: UM, 1088. 2.._.

284 Réplica a las cartas de Petiliono 104, 239 105, 240, Libro MI 285
dan yu pri as sac leds iria sing, pus, el sacuenvo sumo y vs, que puede
Ps este ca os Éninns y en los malos, para premio cn aquéllos
también aparte; pongamos también ahi las hechicerías, por. vas cosas, distínguelas %; asi quiera Dios separarte del partido
Dl ala poes all la oo a loa sendo aecámeno y (€ aaron on lince de honor
SEA al no ses dla mil pomer apuro ls mactfero o: Como quic que e pass Entender dl oc de
cemisado Igolos aca, aranonados amigos e la Hen cas las unes, Jen callo, ben poo ls
Seis queno ay gano, Porq mi aran
si mismo uno de los taler. ero dl est Clos de Eos, mo por La oración del sacerdote por el pueblo
Ms q Laos de dede le slo melo eo das ques profamndo lo que <L uato, rompeE la uni! Dies dl
mo tomas < Apúmol con Elda SrdcA ho Pd a al pull lo dp Joa aa
han de poscer el reino? ¿Acaso podemos hace una ofensa sa- el sacerdte, ¿quién regará por dll»
ea tada de Jaco y 4 ae en senos y penas
ucfmos de poner 2 Eos all En modo alguna, ep pete la ga, (0 ist e
prendii qusia qui tai agua rg des non posidas? (Gal 5,1921) Mii deus a pare Benati ln excl noc, und ve lentes
Sequesd formicniones, quae Iaecer admita: immundiias mur e bere orita boo ciclo Ngacena Ln os Hesoos
rear ut value, seguesro e ás: ponamus er uenetca, quis per montes Sion quomodolder abs te accipater, noo cs lo montt.
emo e pum coctor datorgue vennoram, Sequoia, E Sion, quia non et ln ciulte super monte consti (2% Me
eaaoA
Eedoguidem aponolos ds pois aria que publ iman (3 gs oran gentibas: par mute Donati ignora et plurbos gent
imosl dissensionibus studomtes, nui, Strios, comestionibas wacanteó canes es rescndi unite, propia diente: “E peccuerie popurana a a a
ide nc de als ¡te is Sy autom 2b hufosmodi temo es non cor. A
did (e Ga 820). Numidia Atos e one lie ds a Ca

286 Réplica alo cats de Pon 105,241 105,20 La 20
241. Agustn: Un poco antes, al discutir sobre el leo Se mb a ruega pos el'Apónol para que 8 dé alconccr
del pecador, me parecía que te Estaba ungiendo la free misteo como se debe. Por tanto, sl taveris Belo plado.
somo para que dijeras, si te atrevías, que tú no eras pecador. So» debime exhortarlos a sogar por d, para que no hblasas
Ya lo has dicho, ¡Qué monstruosa mpiedad! Puesto que te Es Po
consideras sacerdote, ¿qué otra cosa hs dicho con este tes "Ares $8 más justo que Juan Evangelista, que dice: Sidi:
imonio profético sino que tá estás sin pecado en absoluto? ramós: no tenemos pesado, nt engañariamos J laverdad no ear en
Porque si tienes pecado, ¿quién rogará por ti según tu mane Jard Do
a de entender? ¿Asi tatáts de captar la voluntad de los pue. FF calemente, gres 16 más juseo que Daniel, a quien has e
blos infortunados, recordando lo del profeta: Si peca «l pueblo, tado en esta tu misma carta diciendo: «El rey arrojó al just
el sacerdote rogará por él; pero si peca el sacerdote, ¿quién rogará por mo Daniel a los mordiscos de las fieras, como él pensaba»?
dd? De esta manera creerán que vosotros estáis sin pecado y No lo pensaba él así, ya que le dijo al mismo Daniel, tan
encomendarin a vuestras oraciones la purificación de sus pe. amigo suyo, según lo demuestra la lectura: Tu Dios, a quien
ados. ¡Qué hombres tan grandes sois, qué excelso, celta. Sirns con perseverancia, le hibrará
les, divinos, y no hombres, sino ángeles, que rogíis por el Mero ma as he Tablado rnecho de eso. Ahora, a lo que es
pucblo y no queréis que el pueblo ruegue por vosotros! amos: Danid ez un hombes m0] justo, no Hgo de 0
¿Eres tú más justo que Pablo, más perfecto que apóstol tan timonio, aunque me bastara esto para la Cuestión que tengo
rando, que se encomendaba 'a las oraciones de aquellos a contigo, sino según el espiritu de Dios, que habla por boca
uienes enseñaba? Dice, en efecto: Sed perseerants en la oras de Ezequiel, que nombra a tres de justicia tan eminente: Noé,
ción, velando en ela con ación de gracias; orad al mismo tico los Daniel y Job, los únicos que dijo que podían liberarse de la
Años Po ls tay tambén por msi, pora que Dios nz abra ma terrible ira de Dios que amenazaba a los demás. Y este varón
púeria a la palabra, y podamos anunciar él misterio de Cristo, par tan justo, uno de los tres dignos de mención, ora, pues dice
aga cansa estoy yo encarcelado, para darlo a concer anunciónlo Estaba yo hacienda mi ración, confesando mis pecados los pecados
como debo acer de mi pueblo Toral ante el Señor mi Dios. Y E dices estar in pe-
“Ahi tienes que se ruega por el Apóstol, y tú no quieres ado, porque eres sacerdote, y Si pecara el pueblo rezas por
que se haga por el obispo. ¿Ves qué diabólica soberbia se en- reee pia do Gaita pen bos 02 a Ueraas que por
241... Augasinos respondis Ex widebar paulo ant, cum de oleo sic opone loq: Pride 3 pias plebes haber, hortr debi ue
pescao difunta, Ugo UA fono dos E io, Do 1 orrent, e loquescs seat mon oponer, Tu hutr lohame cua
Ulsa ip pesto non es, Ecce dis lud. O scalas, monstram! Fra ul 2 S, dina quí eta ns Babe, nr dim
Quia enim Ue Sacerdoren asc, quid alud per hoc prophcicam te. Feres bs so 0 lo 1.9. Tu posemo asian Dani, quem ta
mono lx ommino in peceno ene dia? Rat 5 RbOS peca. dpre hip picada Commemtran dices Re sima
Fam que pos eb scan ici sm le en 0 Basilio osos morsibus, 1 puiaba, birci» Quod le non puto.
cs iclbus vendian, commenoraes 6x propi: xl peca po. ra qundoqudn arco nimo, e ect cams po
pul, ob pro e sicendos sue scans peces qu orto En 0 Dani Day us ld sd, pia Da
E anne pco e in peca ia sl omo. 10) Ses lane am mula dnimas, Nanc quod agur, nempe tati
06% oy Gomis 2 ag ul pro PQ Das bs 2 pro dos [IB] a anu a li Es de ondo ca par
lor oras nn tl! Fan lados Po, e pro? no apo, Fon, 8 us encima Js ponia Ns, Damon
ul soram ques docebar ornionibus se camendaba Orar, quie «sob, ques ds sols a quadam achementsima tra de quee cer
Fs gts ll tara cin aros Jim e pre mob sl da 74d) perder, pose ben (LT. 1618). Uar ero animo
api rn rol eden rc Cr, ro pb ne exis memurblibas ora a dic: Cam rre oler fu
do ame 4 mensa ld de dape me lud (Cl 120, Exc tas Di mas acta Jal mln oa dm dee (Don 920), 11
TER opOrlo qué tes son lr ico, de ua se dime peca, qua ade sacrdon ls pectaucn popa
Ebola supertia? Orar pro aporto, ut minene mystcnues Che do rs poo ai 8 pucca quí pode a? Ct
S Ampcae lac acogantae [7] indigno te praebes pro quo sacos
LEE Pere 845. Vin, soe a orina e, en cnc
tecno lama

la impiedad de tu arrogancia te muestras indigno de que in- más aún, para de una vez levantarte; pues no hubieras
tec por tl acero quel poke quo quese nene o Seno ubiera cido.
texto, trataré de explicarlo como el Señor me dé a entender. a úl
A CVI 242, Petillamo: «Y que el laico no se considere
Estaba éste figurado en los tempos del primer pucblo y del ni La ot
sólo el sumo sacerdote entraba en el Santo de los Santos para no pr cad os Elelaaráin pe
de los cielos, en aquel Sanc? a Sanctorum más verdadero, mien- Al al lesa o terra!
tras quedábamos aquí nosotros, por quienes intercede: Por escribiendo a Timoteo, al cual dice en otro lugar: No descuides
q <q, por a ales sl carisma que bay en la que se te comunicó mediano la imposición
o pl e us e pl, a rr po des mens del oli e pro Y en mun tos do.
pero si pesa el sacerdote, ¿quién rogará por él?" Que quiere decir: a
red dal a Tn aquél amonctación: Nod ar cómplice ls puados
A como el mimo Pablo no comulgaba cn los pecados ajenos
AAAo tolerar en la unidad del cuerpo a los malos hermanos por
E O A tr peta, Temes ls Judas lo Spónclos, > predecsores, por comunicar en la
por nuestros pecados, dijo. Aprende la humildad para no caer pl, sus pa, Pe
"atar temporibus primi populi et primi templ, ubi omnia figuras nos- 243. Augustinus respondit: Erras ut dicitur toto caclo per superEo sl sa ce tn Sr ocio uenadalon dice Tano.
cerdas; si auteo sacrdaspeccamrt, quis orbit pro col (+. Y Reg 225), id cs: “documents ostenditr quod non cra lacus. Quod autem at: Ne comme
«Talem desiderate sacerdotem qui peccare non possi, ne indigeat orar mier pceais ains (1 Tin 5,22), consenso et placito intellegi uolui
pro se». Et idco pro apostolis oratur a populis (cf. Act 14,22), pro iio nde seatim Subiciens quomodo id agar: Te pa, inquit, casta cad
autem sacerdote apostolorum magístro et domino non oratur. Audi hoc (1 Tim 5,22), Neque enim et ipse Paulus communicabar peccais alienis,
Tota fee deceo ec, qu, e rd mb, e gun ende quis om us np lata (4
A AS AAOL
penas p ES

0 apli ls ras de Pri 108,20 105,20 Labra 2
cena acrosana con l, que ya había vendido al Señor y había nociesen alguna deficiencia en nuestro bautismo, Ved, pues,
sido descubierto por él* cuán santo es lo que damos, ya que teme destruirlo el enemi
do sacriego:
Asentir al mal y tolerarlo 247. Agustin: Ya hemos dicho mucho contra este error
A en esta y en oras obras. Pero como pensás encontar en
CVIL 244... Periiano: «Además, con esa sentencia com- Y p
para el mismo Apóstol a los que participan de la mala con- e pato lastra de la Era lo dE
a quedara como de refresco en la mente delos lectores, voy 4
245. Agus: No me preocupo de cómo entiende exo; er mo adnacon en ener ello de ls
ello es verdadero y esto es lo que enseña la Católica: que a De O Os
hercjes, sino el de Cristo; el bautismo de Cristo y mo cl de
A ellos en los fornicaros, inmundos, lujuriosos, idolaras, herado en esas cosas y los que, aunque les desagradan, las to- <hiceros, enemigos obstnados, litigantes, celosos, apasiona
Jeran. Aquéllos llegan a 5er paja al segur a esterilidad de aaoa
dos, aficionados a las disensiones, envidiosos, cbrio, comloPaja; los otros, siendo trigo, esperan a Cristo, el beldador, es y otros semejantes. Porque todos ésos, entre los cales
para ser separados se encuentran también los herejes, como dice el Apóstol, no
ml m A poscerin el reino de Dios, y por eso estarán colocidos 4 la
Los católicos hu E Caio 5 los donatistas... izquierda con el diablo. Y no se debe pensar que están en el
porq Cerpo de Cristo, que <s la Ipesa, por el hecho de participar
CVIIL, 246. Pesiiano: «Venid, pues, pusblos, ala Igle- corporalmente en sus Sacramentos. Estos sacramentos Siguen
sin, id de los grades, si no querén perecer con ellos, Para Siendo sanos y seguirán teniendo valor aun entre los que loz
qué conozchis fácilmente que, Siendo ells £cos, tienen un tratan indignamente y en los que los reciben para mayor cas:
<oncepto óptimo de nuestra fe, yo bautizo los inficionados “izo; pero ellos no están en aquell trabazón de la Iglesia
por cos; mientas que ells, lo que Dios no permita, reciben
2 los mios bautizados. Lo cual n0 harían en absoluto Si reco
pa Que omigo non face, in epsmo nro calas agus a
Souimen. ideo org quod damos quam sarta 2, quod destac
apostol, quía cam o lam domini uendore e 4 domino demonstrto ici sees ia
esencia commonicueran. ir Asus respondi: Conta num quidem roce mula
EVI Za. Bolanos de lle stemgue (363) semen ise ia dimos ein hope eta Sd quí a mail ma
pomos compas conscionie mua comonos: 1 qu Jan e mentom ant uc in Ja serena La hoc
o qu id sb fceia il el me (Rom 1) Terminar pues ipíla que quas sc al ena
35 Augimimas responda: Quimper ca dci, on curo; comuneros, er sendos, Se aprobara le cri baiamom
sera Sun Paso, e ho Us quod cos oca, mula irene ic don Percicnam sel Cit, co omnonbus, mmondb, lona.
Xola Jn espec ut rgmar Catam vee. recho malo probamos Eaprmum non cono ad Ci
ufo trditoes 3 cum Jade pene non vu. Nam xl al 6. Ss epa de non posi (a. GAL 3.920 etico a) sm
none, quod cum Ju m4 de Ad om opame diem, eo pin cum dabolo porton Nec do purandí int ese in Caso
Foc ies Dpto, 2 eos, quod ak. recon bp Eorpore quod ex deso, quí saramenonn eu Soportes pam
A TE somenibos 5d mios ludior tncbone, ul au o son
rra an Edi compage quen membro Ci pr concxam e cota
Bo: Cm acre rc, Me AD, dci eo, dor, a
A E AO

22 Réplica a las cartas de Petliano 108, 247 108, 247. Libro 1 »
Cristo tiene su crecimiento en Dios'*, Y, sin embargo, éstos, tanto entre nosotros como entre vos:
Ta ic mo iz Solo cu iaa e api Sos teen da dl acens dl baso
dra: Sobre esta piedra edificaró mi Iglesia*%; en cambio, cllos edi- “Ved cómo su esperanza es Dios Padre, Hijo y Espíritu
Bs pe quemo les que aleta cada sobe mo
Eco tanos conta LE mimo Escuela ass s/n distmibos lo vesuo, y dut cad
zed md seg e ls vo bla pd, E gomndo po lo, miel que lo lo que Dis
conducido, porque 1e has hecho mi esperanza, torre fuerte frente al permita, reciben a los míos bautizados». Tú no bautizas a los
senemigo*%. Ved cómo grita desde los confines de la tierra; por Ínficionados, sino que, para contagiarios del engaño de tu
cars Edo par E de a ol a 2 aos y ecos E hada de Cro, que e
Vel ao til e ió sobe dom por 2 fon halos A € que muy sporsanni pst que
[Eo Dis e pea reci loss basas, Pu
os ic: Sapo hno ptr adas ses (346) mean (Na 161); temiendo que recibiéramos a los tuyos, yo entiendo que di"
A o ja e
ad se escama, cx angertr cor men. In para exalta me; delici me, Uideto quemadmodasn spes clus deus sl pares til espiritus sanc
Pal SO BER 121, 1: VI 19 Sobra meo Fepczacs, sed destraimus core tuuma, nde sunt ul, € Suscipimus
iia dea da de Cv (A 20, ao co CA Iaprímamundo sun api, aque opportnt ske de 1 mes
a a «llo posinam est: s(Quod absio». Dis cnn: all toeos quod abit, ec.
E cenas A
A e pe eoAe ep

EN Roll srt e Ps 10,20

realidad, no permita Dios que scan tuyos los que paran ya a

la Católica, ni pasen de suert que los bastizados scan los

nuestros, sino para ser auestos socios y con nosotros los

Emuizados de Caso» LIBRO III

ab, esc rl 2 q am ad cli mea

cm Chris nobis sit (347). ES La réplica de Petiliano y la de Agustín
«ll dejaste ver larimeme que mo pudiste decir nada válido

LLE aa, Op, La Cata li e ir it AC omra la Iglesia casólica en favor de Donmo y que, por tra

0%, «0. parte, no podías callar”. ¡Qué agobios has soportado, en qué
temes se ago u corso cuando eel comésució,
tan breve y clara como me fue posible, que di a tu carta”,
que habia legado entonces 2 mis manosl FU vist la fimeza
fue cd Spoyada y caridad con que cas aplicada la
verdad que tenemos y efendemo», de quere queso has por
dido entomrar algo que doce conta cla para rural. Has
morado también <5mo se tornó a 4 la expecación de todos
los que la habían ido, descando saber que dirías, qué ría,
por dnde cocoparias, tdónd e abris paso paa sali de ls
randes dificultades ca que se baba bloqueado la palabra, de
Bios. Y entonces tú, que deblas haber despreciado la opinión

LIBER TERTIVS
[ESE 52:61] (P1.43,305)
1.1, Lag Pesllno, Bes ca, quando legs pora, quibs se

dd tal dose doncen ne cor par dina. Quo sc
a dt o cris, quer enc ear e
to ad fot cam deci e, ue cri rele,
Esctlesdn po Aenda cir ont qe 2 leen pr
cal e nd Creme sr cris A deso, qué ¿o
nad tn rg us da patas decai
e tar qul debe megas pios nora per.
o VE a 7 ls ln a a CLA,
PE cg. Panas 1 rl CL, 0.

> Hai se Pi 12 sa Lab m
el mal al bien, la mentira a la justicia. entre nosotros se debate, y no prestaran atención a quiénes o.
is e an al sE 7 cs a e, olaa
E a Js de Boga. Y ES

E Pd dean dió
Bcc Dilo mabian pr nro, qua mts pun gl aaa
pende quid all quan das maloic esc, ul le quí ns lg on rr hair pe qui sl quals seras sed quid pro ve
de», «im conan, crimnacondos. Tcesis quien mb li incre qued dee, is poponers cl quequo modo male.
dominus donat. Frenatis arque contritis uanae indignation: s aculeis audi- diceres. Sed uidelicer quorundam Ícuitate atque uanitate, quí libemter
o fecsorios consules mon ago, al eficias homial comuiciando supe “udiuns les jurgansium disccorem, ut, cum attcadunt quita eloquenter
dica ue de parto Donat agitar, quod relicto nagoto quodasmodo ise ucrba conuersis obscuracetu werias, quam dilucscereatque innoblico priuata quadam simultate. enifieza 'unius uitam maledicis ob- tescere formidatis. Ego itaque contra tale consilium quid agam, nisi mea
Do Esapena rbec auubga q ais componen dis de da Ie a hem, comprendida aa, gi A

a las cartas de Periana
». da + 2 23 ” Libro 1 mm
o eepn a Cristo, me ha acusado Petliano, Mas no por eso me quedo jus
entera Pesllino: voy lapas tificado, Mi juez es el Señor. Así que no Juggutis nada antes de

A o e Fiempo basta que venga el Señor. El Lumnará la scros de ls
ene 220 la ocaciones la lero ono de mitos y pondrá de manito los designios de los corazones. Etoncs
Aer os hombres hacia ne, 4 recibirá cada cual del Señor la alabanza que le corresponda. Esto,
como sy planear tc os hombrs Jaci ml y mo onm e
ai y de lo que está escrito, se envalentone poniéndose de parte de uno contra

-omparación con San Pal aro
¡Compergcit o “Así, pues: No se glorfe nadie en el hombre, pues todo es vuestro,

ML. 3. Escuchad, pues, cuantos habéis leído los insultos y esirol de Creo, Crit de Dion
que con más cólera que refczión ha vomitado contra mi Pe. De nabo digaioNo y gu dedo at al Jamil pico
siliano %. Primero os dirigiré las palabras del Apóstol, que, una y otra vez: No se glre nadie en el hombre, SI obsceváis
sin duda, sea yo como sea, son verdaderas: Pr fam, que nos algo digno de alabanza en nosorros, refridlo a la loria de
tengan los hombres pr servidores de Grito y administradores delos aquel de quien se dijo: Todo dádro todo don precio viene de
rre de Dio lora Dr, e que xdd admirado 1 alo, desciende del Padre de las les, en quien no hy cambio ni
es que sean files, Aumque a mí lo que nrenos me importa es ser ju oscaridades pasajeras”. ¿Qué tenemos que no hayamos recibigado por vosotros o por un rial mane. Lo que sigue no me do? Y si lo hemos recibido, no nos gloriemos como si no lo
atrevo a acomodiemelo 4 mí hasta decir Cedo que mi concen: hubiéramos recibido”, Y en todo lo bueno que descubris en
cía ada e rada; so embargo, 5 puedo añenar contada: nosotros, sed. nuestros imitadores, si nosotros lo somos de
mente n la presencia de Dios: No me siemo culpable de nin Cristo; y s sospechis o creéis o veis algo malo en nosotros,
una de las ditrbas de que, después de ser bautizado en sened presente el aviso del Señor", con el cual os mamen”

diréis seguros y no abandonarcs a 5u Iglesia a causa de los
cams ce cnim abetos ese in domo dei el mag quam habitar in

percal emconam (4. Pr 42:11, As ep, Perlas, comen zas sum, crimipats ex, mii conscos sum. Nac somn bue ct
Parumper auertam et ad eos conuertam, quos a me mal ¿cnear sam; quí ante discal ee dominas est. oque noite ante tem a ie
Eon tener Qu os eo nl, u hon sd me comer a a A tr
A gtationes cordis; e£ tune laxs erit amicnigue a deo, Haec autem, fratres, fransAL? Nadie eo comas mis eii quen me jor nl rs qu ii md o leo Il lr a
am consorcios Fuimos eutman. Patas voy aponolco seri alo im. ago hero lar lo Jon: aia mota ant, md ein CH
ar quee ce, qualscumgue Ip sm, er sunt De sexi omo Eras tro dl Cor 1:20) hem ic: Nemo gritar amino sc
e neos Cra des is de Hb des puerto plus repeto: Nemo gbricar ds mine (1 Cor 3721-23). Si quid in nobis
ter dispensar ut fiel qís inpniaor. Mi ante mivimo es nd nobis Diab aduertica2ad llos laudo fono, a q00 Lt ene dal Ad.
dns dí cd Hume ds nd mi q me Jen nto (1 Cos 433, lam Jn se desa pri: dm 4 mi cidos « Car lance,
o e palried pad quem mn e immutaio ne moment obumbratio ac 1.17) Quid ento
A habemus quod non accepimus? Si autem accepimus, non gloriemur quaobs bon ost, imiitors nom exe, amen nos Chis (ad. 1
CL, oro dies Pl, ea pl do ta de rc AOS a li ml el spids l cdis al
one led y eli got: tcs suo de eco cr Dai, pis tos Dos sb paa ci a O (bs
a Eno e ¡tación dá pales o, pa ER nc e o ooo rematando ln lares smc Ai
PE DE e Simo a Dulce, decido ae Mbs 1 Cor 47 (aqi en forma de corolario de lc 1: nota 12 los donativo
a e es cede or a qee pS dde a mes

ae qe 1a4, hc dl (sa mio edo: ec Erie
TEO AMEN dudo delle ola ds ml ENE ve COLS duo 2D LOCO. Pr 1 48, 02:11
vola cocóna dns (o 5 varias e ia do pon don mp

20 Rapa a as corts de Peso 23 E an e 201
pecados de los hombres: haced lo que os decimos, no hagáis. los cabritos que serán colocados a la izquierda cuando el pasen cambio lo defectuoso que juzasis o sabéis que hacemos vor haga la división”, ni por la cizaña que se entremezcla os
rl oda de qué ma gula sl mbr pu cado, y que crece a la vez hata la siega a través del mundo
SA entero: porque el campo es el mundo, no Africa; la siega es al fin
de ee pco dl Seña ya poso amu uc nd
ue se piense < enemigo, será vencedora la Casa a la que e
os exhono y me aíano por inculcaros, es decir, que 65 maldi bolas evangélicas: a que nadie se glorc en el hombre ya que
se glorie en el hombre", en modo alguno dejarés la cra del de Pablos. 1 Pablo cienameme 10 ha sido crucificado por
berbia, vucla ya ahora O sel separada en la bicida Anal”, mos en el de Cecilio o cualquiera de los nuestros; el in de
afrenta'", mi intentaréis salir a través de las roturas de las 1e- paja se trilla con el grano, mientras los peces malos nadan
des por causa de los peces malos que serán separados en la Con los buenos dentro de las redes del Señor, aprendíis, rep
orilla %. ni dejarlos buenos pastos de la unidad a causa de to, ames que llegue e tiempo de la bicda, a soporar por los
síam non propter "mala [164] hominum deseratis: quae dicimus facie, ele s la caridad para con los Ñ
quae autem mala nos facere putatis aut nostis, polite facere (cf, Mt 23,3). he Aj ij E rg calido bajas ia po al
dicas (1 Cox 3,21) enim omniz quí son sem pont io Bomin (ler 175) (349) litore separandos per distupta retia exibitis (cf. Mt 25,47-48) nec
A pee cdas pr pa Sinisram ponendos bona unit
ri caen dise, S enim emismeténuents quod exbomor ta: Fri socerme, al capa est grant lud motficaam <s multipla:
o, maleditum ese omaem qui spem suam posi in home, ut nemo. tam el que per mundom simil usque ad mesem cren (cl. 192140),
lorierur in ho de ale i] 2
Ei ns Rie. rc diie pep pal, que el o lara ducalons separate 2d sr menda, ton lc, mur od
den sup poco ul sl la telmo par (€ de
Moa) edo dese a dom mes pl vs as repects 64
A E alud dets, is ut memo glorierur in homine eE ne quis pro altro infla
A E e COD a dsc quad pales Em Como tela Guada
A Dl Cm dm Va A o
enc Fan 230, eto que despuís de Cima Agudo pu esp ape io non actera sed temporal, nec spirtalis sed corporal e. ln qua
dE rl e Co mc pl. Dal Md
0 Pl TP A roca corn pon incl rl ot BROS
e EM Ra DO:

302 Réplica alas corts de Pam 34 4s 7 30
os malos e ls justos y los arrejen l bano de Jugo? diem «l de los sayos, que dicen conocen clarisimamente a algunos
pues l Señor Gonocé als que son aos. Y si no puedo apar. malos indignos de la comonión de os sacramemos de rol
Eee 2 ls injuos por algún tempo Corporalmente, apát Flón crisiana; pero lo que dicen que conoeen de los alce no
de la iniquidad quien pronuncia el nombre del Señor”. lp a la Iglesia universal, que, como fue

Est permitido separarse y alejarse de los malos en exte Annciado, se extiende por odos los pueblos

viempo de espera por la vida, las costumbres, el corazón y la Cuando rebiyen la comunión de aquellos a quienes cesen
cambio, la Separación corporal habrá que espera a ina! del favieran la caridad que lo sopor todo” tolerar en una sola
dela que se dj: Espora al Sao, e ab) armo reto; ulencs no" podian probar los macs de oros en todos los

Cramente, el mayor galardón que puede logear la par De esta manera, aun sin haber discucido la causa, en que.

lentamente, que buscan sus intereses y no los de Citos, la inventado fal ncacione de otra, ls que admácron
caridad de 1ós que no buscan lo suyo, ino lo de Cristo, y, din aclacón el cmen inem más malvado de di
por otra parte, no desgarrar” con soberbia e impía emula: visión nefasta; puesto que, aunque fuera verdad lo que han
Ción la usidad de la red del Señor que reúne tod clase de dicho de la entrega, en modo Alguno debieran abandonar
Esto sucede cuando alguien juzga ser algo no siendo nada”, comunión de los cristianos, recomendados hasta los confines
y de cua suene se engaña 2 sí mismo y pretende que paa a de la tierra por la divina Escritura

separación de los pueblos cristianos es ufiiee <u Jlio O Yo arrancar el tigo con a caña

cri, 1:93) adn. Noi Dams és IV. 5. _Ni se piense que yo digo eso con la imención de
sí ab iniquis ad tempus corporaliter non potest, recrdaf tamen ab ¡psa ini relajar la disciplina de la Iglesia”, de modo que se le permita
ult ts quí nomas sumen demi! (2 Tte 215), Lic ente els io Asa ela de da a Le
tionem dictum est: Sart domi, ariba confort or am a nea add og e dbz atera cen, que par otacs e
die dom (OS 26.0) Masia qu pal Clan 6 Ir Sl. E pecas dindine, pame sen Pusle, Ee Cod
ice los ts si quads, mon quae Tea Cba (€. Pd Fa soe Elia comerlo, Il dead
2), disconen nan us uirencom, sd she Toa Che pla ds ca Bl [E
Bale serra scsi tar nes Uno gs: dom Vende dono Tié] duideren. quos a ommils gens
mud pm gres Congeant, day ad la 1 ad ne 0. lea ml doce os porra, quí ná nt tere qu none
Sl ds, Spee nc tomenvinedsrmper cm e pu ui Fat. Unde cum non discuss Cum, n qua documents gauis(230)a
ad da sl se que ha e sd ela ( GA) combi Cummins pobabis cir Cuál
ya a ed turas dia Seis comment, pros e queda sen, la
a cn sprcón de ay os capo $ Sl BC 0, Ts que hoc idos dise, ut neglegater ccesasica disili

A MD. Ep Por 1,7 OS

an castigo medicinal. sia suavidad que amedrena ml severe pecado, aunque demostrasen que veran acusaciones verda.
dad caritativa. ¿Dónde quedaría aquello del Apóstol: Coma leas contra los sradiores a quienes acusaban; con su impla
< las recoltsos conslad e los pasilnimes, aceed ds debiles y 2d presunción no sólo se han separado de los inicuos, cuya s0agitación se aplique el castigo de la corrección. Por consi- dad y quienes no podían entender bien que la unidad de la
lee noe a iaal/el casio de E condón) auñade nel Jglesia extendida por el orbe entero de ninguna manera había
un mal la culpa; no es el hierro del enemigo que hiere, sino de ser abandonada por los pecados ajenos. Así, aunque supie
el bisturí del médico que saja”, tan que reprochaban crimenes verdaderos a algunos, de esc
Esto tiene lugar en la Iglesia y arde aquel espíritu de be- modo vendría a perecer el poco versado en su ciencia y por
nignidad interior en el elo" de Dios, a in de que la virgen < cual murió Celro, ya que al tropezar en los males ajenos
castidad de Cristo en alguno de Sus miembros, como fue se. sos buenos, los cuales, en parte, no habian oido coses seme:
ducida Eva por la astucia de la serpiente. james; en pane, habían temido obrar temcrariamente al creer
Sin embargo, lejos de los siervos del Padre de familia el algo no examinado ni demostrado, y en parte, con su pacifica
olvidarse del precepto de su Señor y enardecerse contra la humildad, habían confiado, cualesquiera cuestiones se ventilaa oeaV. 6. Por consiguiente, vosotros, pimpollos santos de la
Inquietos, quamuis pro culpa inquieradirs reddatur pena correptiois. semmar, cams! Vera [167] Crimina traditoibas ques insimulaban
enim ferrum est inimici uulnerantis, sed medici secantis. Fiunt ista in ec- cores e a Dope Er beer apostol
dinem fagrantia sanctae indignationis ignescant, ut, cum ea volunt ante patera iS pa ps po Feroe en,
Ada e
a as pa Ds ca Sol

xo plc lr rd Pt 2 Ena eo
que brille quien pretenda arrastras en pos de Si, y por mu- aa
cha ostentación que haga de ser una piedra preciosa, tened Cristo, y q coge con Cristo despar
Eo io, que dci le Echa Sa al de o La Hola anunciada asc,
Proverbios, es de más cstimación que todas las piedras pre- lg
cs ado Sé po e al, pone VI? 88 yu e be Co, y ob ss Ia, a
me bautizó». En efecto, ni el que planta ni el que rirga es algo, diré yo que no debemos compararnos con el que dijo: 4
A RO
“amor permanece en Dios y Dios en é/%. Á nadie, aunque predi- ción: Si um ángel del cido 05 amunciase un evangelio distinto del que
Examine vada sal sn propa conduct, y enonca tabú en 6 Estas cuesiones son las que tatamos de defender con
ce pei o dc La em, ca lo endesa pci E E aquel
me in Eos conde ens pat ems ao proa el Ei e Di SCS pr
ad O ques ros ga deis gn pone ondo os pul pos lc ah
Málaga RASO POS as O 2 er a ll
od Eon Pol im e le ed cl e feos, erre de o
A A
praecauete, Quantaliber docurinae ac famac luce pracfulgentlapidemque ¡uso quisquis colige mon cura Chris collgin, quisquis autem non
sum, mementose quod ¡lla mulier fotis et una uni amabilis uiro suo, VI 7. Proinde siue de Christo siue de cius ecclesia siue de quaEpi pros (Prov MOS. emo dit lo segur, qu. con ug mp quí de, La sed ono quod
dar deas (1 Cor 3,7) e? dns cria o, el qu suene 1 caitte in des ener oblócam ee cum omnibus quee Christo hucral cupimos acttants saque
tgessans ac minisranssactamentom Chris sequendus est contra unica sicur promssa est in omnibus gentbus reddi cemimus, praedicanes ab
csm [168] Christ. Opus sa pde auasquísgue, el 1d seme po anta io, quos ad cius pacíficum gremium atra Cupimos, pro atione get
ir daa lo equis e rie, us praia ora ammas mersimos odioram, uas nos cos n ea pate ligauetims,
Ne adimplbiio Le Cor, Qu ei pul 5 00 alquid cm bl, A ta q
A as es
VTA or €, or MCU A. Beotna, Dai o ai de Ecos ni, as os Lon 3 A, coca a
A A ALEA Do Tall, dali

dudo to empo as hz pla: y as il que Toño Bla, be bodas rd la a e di
ES cmo a posos, gueids mío, sand oímos las Agustin, como Cristo, acusado falsamente

mos al predicar la palabra de la verdad y al refutar la palabre- VIL 8. Tales son los testimonios divinos que citamos
mora] predica palabra de a verdad yal oa a lr conta la humana carnero, y por los tenonos ue <
a portar amargos insultos delos cncmigos de la gloria de Cri.
muestra contra mí el testimonio de mi conciencia en la pre to. Digan lo que se les antoje, mientras El siga exhortándonos
sencia de Dios, donde el ojo de ningún mortal puede ver, no Son aquellas palabras; Bienaventurados ls persguidos por cansa de
sólo no debo entristecerme, sino más bien alegrarme y saltar da jsi, pegue de els es el Fino de ls Cines. Dcranentrados
de gozo, ya que tan abundante es mi recompensa en los cic- dll de el
los'%. Ni debe considerarse la cantidad de amargura, sino de de mel contra vosotros por eri casco”. Dijo antes por causa de le
o iy va der mí, porque sea We paa osas
verdadero es aquel por cuyo combre cecucho eto y al cual be a a le
Sala n todos ly pocos, yu lor preendon cacao A a
“en una partícula del Africa quienes lanzan acusaciones contra A e
nosotros *. ¿Cómo, pues, hermanos, hemos de soportar con cia lo dicho antes por /a justicia y por mi, cualquiera que atenta
la gloria de Cristo, a cuyo partido y pretensión se opone lo compensa.

SRA NE
ante prophets et apostolis, ut in libris suis ulla testimonia ponerent, VII 8, Hace et ralla divina restimonia nos aducrsus humana van
quibus pars Donat ecelsia Christ esse doceatur. Et nos quidem, cars loquía proferentes al) nimicis gloriae Christi acerba obprobria sustinesimi, cum falsa crimina audimus ab cis, quos offendimus pracdicando. mus. Dicant quod volunt, dum ¡lle nos exhortetur dicens: Beati quí pers
nostis, abundantissimarn consolatloncm. Narn si ía es quibus me crimi A a e
cul dicitur Uagpearaon aran 22 ms 2 (Cara 1,2), Ex menio fea 5.12, si quod dictum es proptr dutitiam 4 proper me in bona consciengrat in omnibus gentibus, cuiws odorem ¡sti qui nobis maledicunt in una tía tenco, quisquis uolens detrabit famac meac, nolens addit [170] merÁfeiac (352) partcala conamurincludere. Cur ¡aque feramus indigne sli mese. Neque enim me ill suo verbo tantummodo edocuit et nom
quod q lan q os Cal Gn! uo pan

recobra om Sol een poi eng

E laos, pro dim. E ÉE Me e Pty dc

A a e da e al ECN cdo lerd dog q
a A Da pc de A E Fo

30 Yala cts de Pl 28 9 Lab m
bado 6 rrenas de los hombres soberbios: Confío en Sor, guámo dei
palabra, me ha afanzado también con su ejemplo %, Sigue la a mi almas Huye la montaña como el pájaro?
tosuciado de entre los muertos, que subió al Co, que cu Los cristianos tienen su seguridad en Cristo,
sentado a la derecha del Padre. Recorre las acusaciones de los m051 Aguda $ Beralo
enemigos: 2 buen seguso pensaris que fue robado del sepul- VII 9. Y seamos lo que ssamos nosotros, como vues
do Delzbad, jennto más a su doméstico! Si cofrimos con él, tam <uamo la predicamos, sex donde sea, porque la ols de buen
bién velnaremos con él. Pero si no sólo la cólera del acusador rado conto quiera que a prediquemos, y por eso tenis sen:
golpea los oidos, ino que también la verdad de la acusación Émientos de bondad y beniguidad tespecto. de osos.
ble la conciencia, ¿qu puede aprovecharme todo el mundo Igualmente, cusmtos habéis recibido el sacramento del Bautis
buena. Así como tampoco queda defraudada vuestra esperan» Cristo,
do decir: Esperando e dl Soler, no curó, Y. Esperaré en Dias, score nel es cl London
Lis PB cet, quantumcumque per nos et ubicumque pracdicatur, et quia cam
comas Moni luguad mininend Doe, ac, Sia de
ctiam suo fiemauit exemplo, Sequere Sanctarum Seriptararum fidem: Bis bene benigneque senti, secur ests, qualescamque nos simus, quía
ooeae (0) quen sab ls og on cord
Aa piscis picor la pl a e de pepa pos es
a endo as a nimic cos ld aj dem Se mas o tl aa Cielos Ema esa mon eos e ed
sr Jamba Dele ica quen at e dl (e ri ig (Gal 32), eos Ira a mn
Pitu pes uestra quae in domino est (cf. Bs 61.8), cams forte ln occul do LC fs ss de la cc uo o eb eps os los
lv ee ln ds prado, mn inet qué Jaca mb demo (E3 55.10) € 05, o A a
a fono saunas alain educ lo A
ec. 1% Ls fi. la pora 151 Ll ia

a Bla ala cra de Pino 89 an Lia 30
ción delas manchas de la rn, sino cl empeño de una bue- Seguridad de quienes tienen a Dios por Padre

"na conciencia; no el compañero de esclavitud, sino el Señor; ad ya la Iglesia por Madre

"no el heraldo, sino el juez%.

No se tiene cuenta en verdad, como dijo inconsiderada- a
a comica q o de alamo ies mias la Arcos vsorgos los que tenéis a Dios por Padre y por Madre
LE cn pb des cn os buenos en Is redes del Señor, no során echados
de la cátedra de Moisés, no diría la verdad: Haced lo que as di e a
on. Y silos que explicaban las palabras santas fucran santos, Inúxil a apología ante los católicos
So dira: No imita su conducta, Porque «los dicen y 10 hacen” X. 11. Bástennos, cristianos católicos y hermanos carisic
En efecto, no se recogen uvas de los espinos %, porque jamás.; mos, estas instrucciones sobre esta cuestión. Si las retenéis
ela vid se entrelaza en los stos de los espinos, no 5e teme estáis seguros de vuestro único Pastor, no me preocupo depor el fruto que de cla está pendiente, sino que se procura masiado de que cualquier cnemigo diga contra mi que soy de
evitar la espina y se coge la uva, vuestro rebaño O aun que soy vuestro perro, con tal que me.
ia cie Cm id sql dl sc de
Si acpiee mpi non potes sd plan ld quod ar poses quod 0 10, ag e see dl o setecientos, quam
'cognitum ei qui semper est sanctus, per qualemliber ministrum accipia- tis, Quamuis enim simul hacdi cum owibus pascantur, non stabunt ad
(uE secre secta cul cn era cuen ex cbc E Quem ci str eel com subs pena, son pub ad
Mp CE Mv 299) mon die venas Queda! Ja a Do Se quals sinul pad mal cum Bonds Ita Eta dora mt,
rem pi quí ver sact daa ana Ct non dices Ge don salemar in escala: Nano gocen 6: la hom ono, sem
Cin Jar sit Did mn 5 no es ON 23) Nal pps mado pe
aloe all o les [172] X. 11. Hace wobis, chrisani carholic fratces carissimi, pro

PC POS ne y cn dc li Ag dido ue magi pr ves quin pro mea dense arre ca
A pala Que men a pos cu 4d ul, erat alias ut.
CT APT 11) Ve a cnn de e dns Mi En tol ula mess rompas, amcguam perapetm Enplama
A

5 Mia cación que Palla cri coneal la aos coil cl. 09; RAN A

Y Con Er bieron de ev ot TE Epimmpat er Egin sur

314 Ríplica a las cartas de Petliano 10,1 Ana OS e
DE eb panes! quí e le ¿lona de Ct lo ls méxio dun hombre cualquiera, ino dela verdad de la
glo. del parido de Donato“ habéis leido la acusaciones que ha
sismo. De suerte que cuando oigo vituperar aquella mi vida, pl op
<ualquiera sea la intención del que lo hace, no toy tan ingra Om ma que y pl
forzar en la defensa de aquellos mis males pasados y cxingul. po sn tene dencio
¿só sobre los cuales Perliano ha dicho tantas cosas fas, XI 12. ¿Qué tiene, pues, de particular s, después de
pero callindose muchas más que eran verdaderas? +rillar<l granó en la ra del Señor, lo llevo adentro junto con
"En cambio, sobre el tiempo posterior a mi bautismo, su- úrra y Paja, y tengo que soportar la molestia del polvo que
tan injustos para conmigo que den más crédito a Pesllano os suplico: dejad por un poco la parcialidad y jozgad con un
sobre mí que a vosotros. En cíecto, sino lay obligación de tanto de equidad catre mi y Petliamo,
creer al amigo que alaba, tampoco al enemigo que calumnia. Yo desto que conozcáis la causa de la Iglesia“ él la mía
Queda lo que en el hombre es oculto“, cuyo único tes- ¿Por qué, sino porque mo se atreve a decir que no cres a los
hablando de una conciencia ajena; yo digo que no lo soy, ha: los profetas y de los apóstoles, Cristo; y, en cambio, cuan:
vn hombre contra otro hombre, del vuestro contra el extra.
Chin, quantum ad mess copies ecorsque atnt, cum omnibus o? Y si yo adujera algunos testigos de mi vida, ¿qué tiene
inpal da dc emp en ci popa
palo aca cian Ecos mr o lado mea eu versnar, ad sos cam mí pura dceda sunt, qicumque in parte Do
Quid ergo tam de lis prceriós arqe abolis mul mes defendends e e ques dl O
Lorem de quiso Pedlanes mula qu 4 dom Bla din 1 plo oo adios e peta $ mia
den son ile De sempre aus ula ao, quod e pos: pte XI 12. "Quid cago mirum si, com grana de aca domina excuse
E ds, acuse ao ro ler a la qu pot simul cum terra et palea introrsum traho, iniuriam reslentis pulveris
esse debent in me, ut magis de me credant Petiliano quam vobis. Nam. 2 dd
sua amo tiendan on st, ez imac deben, Rea e A
pode son potes ie om 21615) e he "me Paulanos Mani. A id
o toun de me Cocentaina Ulromamen qu A e o
e solace hom duero homine rro adueros leño

316 pla lo cartas de Palio 22,13 Lab 1 37
ale e vos siervos de Dios, que iran las batallas de Dios no contra
aclamáis y aplaudis todos. Ha encontrado una causa fil de ooo
anar, claro, siendo vosotros los Jueces no busca testigo ni que ojalá podamos decir: Er oro tiempo fuistrisinilas; mas
A bo mi e on el Señor”, para los samos siervos de Dios, 10.
odiáis. Efectivamente, al lecrle testimonios tan abundantes y que lanzan los enemigos y que crean mala fama entre los
claros de la divina Escritura en favor de la Iglesia católica“, let Le
A mano izquierda; incluso el diablo s derrotado con clas.
Esq inciso vencido, puse hablar co ve proación A
todos modos, aunque él lanos mil veces conta ml se mos llevas por el orgullo, y cunado, nos prusba la mala, para
a mediano las armas de la justicia, Al recordar emo el Ape
1 dicen: Manel arma del jui ls del da
nnias no peri En lo que dijo! En gloria e igumini, en calama Y en bcn fame,
XIL 13. Y no soy sino un hombre de la era de Cristo, etcétera *, donde se cita la gloria y la buena fama entre las arpaja, si soy malo, grano si bueno. El bacido'” de esta exa no mas dela derccha, y la ignominia y la infamia ente las de la
Paja, aun siendo verdad, en modo alguno puede perjudicar al
vr dica non is esse credendum ct hoc uobis cito perruadeat, pracserim SS pcia es pois e cars tl socias CE Ea)
Meri al? coto dual Rega jaque Pedlanu quindo cido mr con del mia (E E ans oso ml
cnn dre cl ad a e ear cm, quee spud mala 6 sens ocios aan nm Gi
Maui odas copisisime maldick Nam Guoniam digas epa: Gao prole, izan 0os la secas non erez E por a:
ae testimonia cum pro ecleia atholica tam densa et tam elara recita: lam fuman probamur, utrum inimicos os ipsos a quibus nobis confindar nn ml ett 0 rom ul (0) ms ago, que, iia (Eo 67d, comio Inu exponcas qué disc Pol
ilacumgue in cn tn caps ua Loi ilu 4 bla: po jomos hnos años (2 Coc67 8) 0
IR o sn cis dear Cial, pls ls, aa cl ls ez 2 bil tao tcs ami de
boe, quid ns palo mal lam ere ir, llo modo E
po 5 aa KN
CE BAC 498, 119-122 be (Madrid 1988) 219-282, ln: Jornadas Agurinionas, 144, 0.197 pa
+) as A

318 Réplica ls cars de Pain 115 1.16 Lab 1 aw
Agustin no odiará a Petliano o ha respondido a mi escritos: así comprenderés que se ha
XII 14, Por consiguiente, si yo soy un siervo de Dios vio formado por fla de verdad 2 abandonar la causa ya
yo sold o epotble, or muy cuente que sc mi Lanzar cuantas Scusacione puede comra l hombre que la le.
Zcusador Pelano E ¿voy a levar con mucha pena lo que me v6 con tl aieno que Al 20 pudo respondes, Aunque lo que
ha preparado un fabricante tan Bábil en armas de la isquic voy a decir quedará tan esclarecido que, por más que la par.
dl Lo que tengo que hacer es luchar con la mayor hablidad lidad y le 'cncmisrad para conmigo 6s puedan hgari! de
<on esas armas, con la ayuda de mi Schor y herir con ellas nl, basurá con que les lo que uno y otro hemos dicho para
4 quel contra quien lucho invsblemente y que con su ta qui os veis sin duda forzados a confesar ame vosotros mis.
perversa y tan amigua astucia intenta consegl mañosamento mos, en vuestro interior, que yo he dicho la verdad.
que por todas estas cosas llegue yo a odiar a Petlano, y así 16.” En efecto, al responder yo la primera par de sus
ño pueda cumple el precepto. de Cristo, que dice: vlmad a serios, que emoncss habla legado a mis ecos, dejé de
tur en Ne ds la mitra e queme fado aquell palabreria njuriosa y sacrlega: «Nos achacan dl
amó y se <nreó por mí, asta lega decir colgado del ma calicativo de rbawtisaces quienes bajo. nombre del base
devo: Padre, perdóals, porqe o saben loque Jaco, y enseñe. ismo han manchado sus almas <on un bautismo culpable,
mue a decir de Peilano y Semejanes enciigos mios, «señor, aquellos cuyas sucedades superan cn limpleza todas las la:
pndónalos, porque no subon 1o que dicen mandicas, aquellos que por su perversa pureza quedaron.
manchados con su propia igue»”, Foraé coo objeto de ds
alamo infor ' Csión y refotación lo que gue: abues se a de tener en
Petilano injuria porque no tiene qué responder cuenta la conciencia del que da el bautismo para que lmple
. la del que lo recibe» Aquí sí he pregumado cómo se va a
XIV. 15, Por tanto, s yo logro de vosoros mí inteso, E Lo sacada la
es, decir, que aji de vuestros ánimos toda parcialidad y Conciencia del que lo dee ignora eto el quelo va a recibir”
seáis jueces justos entre mi y Petiano, os demostraré que dl
A sii, osendam uobs non cum respondi scrp me ue ie,
dee, qued ai simon sio Ele seis proc dm sg ot sospomdere le non pose, use port mae (26)
Siam im conte quen Ines pugno, qu poca aná sam sudo Parton e odo mel ue meno me pen
iii asa GE indi e au prop se Pola [15] Simmodo sy uraque lea, cen apud amet ios in corista
eses prcceuaa Carisicnod Se Dil ji rl UL Mn a dit inn
ies un pom. Quid earr e er quí me e. cn roponics pe par scr ds, que un
re cba do ms Mec priccimins Lomaicoto «trozo má
ie e ida e pro me, perdes nc dese Pa, A E LT Dira ol co e quí sb mamis Epi
ms es ds lore Donde lencod lle ql tl ql lo Armas js al al, qu Sader ben odo
Eta E ais o don pct menda Es o,
POE 1. Pride Empero a sota, us end, ut emos ab rd cd soul etc clean qu
animo veni omo slo Pare irme E Poca sel li cree qm ana ei e e rn
2 Ba de, coge, evo merr dl, l gio de Ds ¿Dr A O
RA
EA do Pe o A 1 cinc ol ALO pan le
lao cn an gu 0 os ha 1 cc da e lr hd a dais a puna dec cui sa ESA]
a o Le 30 Feo y bn des marido aso (fe peña an ca ma, org de E op (8
a) pone ia lr) Mas dela va de Pino! el BAC ÓN 1510 Mo

xo Ral las a de Pi 15,038 1.9 La 2
Petliano no responde a la cuesción injuriosos. Si se tene en cuenta la conciencia del que lo da
: sanamente > fjaos que no he dicho: ala conciencia del que
XV. 17. Recoged ahora sus copiossimas injurias, que lo do, sino que aña sde que lo de samtamenco— alos
con hinchazón y cólera lan contra mi, y comsiderad ses. Sino E
onde a la pregunta que le hice: ¿cómo se va a puriiar dre cy cuen, digo, concen dl que lo a nen
en recibe Y Enetizmo cuando ext manchada la conciencia queso l que limpia la del quelo seibe ómo va aser pur
del que lo da e ignora eto el que lo va a recibi? Buscad con O ens cado ondo dl
ass, os suo, oxamimd todas 38 Pigi, ona o: y lo ignora el q j
dz las lineas, dad vuchus 2 todas las palabras desenrañad a
tods ls silabas, y decidme, slo descubri, dónde ha ospon- de de Peilano a Agus
¿ido a la pregunta: «Cuando está manchada la conciencia del XVL 19. Salga ya a a paleta y con pulmones jadcaque lo da, como se va a purifica la del que, ignorando el he- tos e hinchadas fauces me acuse de ¿ofitaD. digo, n04 mi
Sho, va 2 recibio. Solo, sino que trigal juicio del pucblo como culpable a a
18, “¿Qué importó a la cuestión el añadir una palabra misma dialtic, cual arco de le mena, y desa contra
e dice Fo suprimida por mi y que él somiene scbió a «lla con el més sruendoso cuéptico el lenguaje de abogado
Pies se ha de tener en cuenta la conciencia del que lo da forense". Diga ante los ignorantes cuanto se le antoje, = fin
ZantamenteR paca que limpie la del quelo recibes? En efecto, de rar a ls sabios y burlar de los mismos Ignora,
para que os des cuenta de queno la suprimi, cn nada estorba Por haber enseñado retórica puede denostarmo con el mom.
mi pregonta 1 añadido al aminora la Insuficiencia suya boe del orador Tértulo, que acusó a Pablo" en cambio, dese
Pregumo de nuevo, atniéndome alas mismas palabras, y de. as mismo el nombre de Parclto por su abogada, en cuyos
seo aber $ ha reipondidos SI se ha de tenor en encia a lominios se juta de haber sobrezalido en ottos tiempos, y
conciencia del que lo da sntament, para que limpie a del:
be cuando está manchada a del quelo da y lo ignora el que dde, 1 le nd oi —. ocn ques mas
10 vaa recibo disc anda qe Ja sens! cad ls abac G ql
Exigid que se responda a esto y no permitáis que un accpa baptsmam, cum dans pollra conscientes e hoc le quí es
hombre, dejado a un lado la Causa, se euregue a devaros ear je
O TE EVE 190” Ear mane e antes polmonibus c tugiisfacis me
tanque decian Cinco, Lt Eon e eds Ge
XV. 17. Legue aun cos copiosa maleta qui a me if A ecaend alce pour fic tc dee a
tus fas cf, uider rom querer mi responder unde se quamiler ragosisimo stress aduocas foxen ora distenda Dic
senda ql oc apena, cn [E Jal pls esc JE cap pen e mais 2 las
0 bos rc ios Obi ul ia cn 2 Me propi: stc Tena arman quo ata Pas
o cs arenisca Col enla is aa das AL ZEN, [E co den pes ose
Syllbas enucione er dcne mi, y incncrin bl respondes cm dan ua potemiam qdo um laca, parcies hom impo/397)at
plas come ends lcd quí e acc
PE Sanda puc de na ma pa 2) Fl pco go as
TE. Quid ci a rom peri, qui uu ai, qui 4 me e a TE
Ls no da di qu la pda slo nl ra
Zine fl sobran, ll ingasicn mesen impodkaóóim, NE de Ne de 0d sl pe
¡AT bl ele Ja ci as meno A
cales Corsa e e ot se nor Ad A ropa EAee Fl
ans, pS

32 Réplica a las cartas de Petliano. 16,19 did io ha
tve pue lo, ese al pcs, noel habs ido a
Puede exagerar a su antojo las inmundicias de los mani- al pedir humildemente el perdón",
Focr la 2cus de condenados notorios, aunque desconocidos Más acusaciones
pura ml y conver en calumala de crimen prejuzgado, por
Puede leer los encabezamientos de mis cartas puestos por por la confesión de cierta mujer, que se manifestó carecúmeél o poros suyos tomo les ha parecido bien y regocfane Ma de los maniqueos biendo ido monja de la Católica, de.
ignominia y delirio las cologias de pan dadas con sencillez y menos a los que se debe dar algún día el bautismo, sino que
alegria, y puede tener tan bajo concepto de vuestro corazón reciben este nombre los que se llaman también oyentes, porMe marido. dignos de ser dstuguldo. y honrados con l nombre de le:
Puede muy bien Petiliano admitir contra mí lo que escri gidos”.
bió sobre mí, siendo aún presbitero, en un arrebato de cóle- Puede pretender igualmente, mintiendo o engañando con
ma, que habia de consagra mul episcopados y mo quier en admirable temeridad, que yo Tal prebcr de los maniqueos,
cambio que ceda en mi pro el que este obispo pidió perdón para lo cual puede presentar y delatar, en el sentido que a él
al santo concilio por haber faltado así contra mí, y que obtu- le parece, las palabras del cuarto libro de mis Confesiones, que
vo se pendón: in desconcecdor u olvidado de la manso. can cas cad par el ecos por sl miss Y POL aos os
ue ol hoc se cogromiaem sis snc nn cs sel as dl quod fet sil ignoscerr homes posa cementera
Munichcoram imunditas Ibentissime cxggeret casque in me latrndo crimanc e e
de cc guoras ll lam po re dano AVI" Pera em sermone mulcloquo sd plc uaiogu a
amd quedan mes mag ad Scene sii me en e prnl 1 e plop ai, ont pl
o eta palas <imia edo q a bind rd noemi
Coapa ls Cdi e eran bo di Sn, cu puc As
e 1va) deben sed con hoc ec que Slam dic totañt quod
e bs mica ds ales esto son salmon dele smgiam melon lol pco un EI
Ds ac Zoe tel sl pone pracnm, Quod de qe ue oca aC quo eo rabo dices E ho
A ios pan Mco bon E Masia sl ss nd
tal an mer dd stc sto copo e o, quedao a a Te Co
a le ps me ias ma qe rs o de ql ios des sc
1% cmo qu e temo pro Pero nui, coleando 3 obipo commgrame de Aguiar Mega, primado de Nunida (fa 68
Ed dis ab made fr ln 2 NBA, Sn ema cs Pes de
A RAT MOS la Ve Ear CUP Na opina 1,4
LGA eme de Pi, ES

se Replica as cartas de Petro 9,22.2 mo Lab as
105 que las preceden o siguen”. Y que se regocijo finalmente Por lo demás, es a parir del momento en que citó palabras
labras que le habría sustraído y devuclto después *. a aquellas cuestiones».

Pa > Procedamos, pues, así: consideremos sus escritos ni más
Pero no responde a la cuestión. ai menos desde exe momento. Pasemos por alto el prólogo,
nr ca e tal meta preparar limo dl eco y per
déis conocer o reconocer por la lectura, dejó correr la lengua ee nens ptes afícoioes más bién que 1
al amojo de su presunción; sin embargo, nunca ha dicho Habla Petiliano: «Dice: “Se ha de tener en cuenta la concómo se purifica la conciencia del que recibe el bautismo si a de ya
éste desconoce estar manchada la del que lo de. ¿Qué sucederá si se ignora la conciencia del que lo dy quizá
Pero yo, en medio o después del alboroto mayúsculo y, Se encuentra manchada; cómo podrá limpiar la conciencia del
«2 su opioión, aterrocisados, yo tranquilamente, como se que lo recibe si, según dice, se ha de tener en cuenta la conless y c06 buenos modos, vuelvo 2/16 sóltcno, pidicodo qué encia dal que lo de par que puriique la del que lo recibe?
ciencia del que lo da santamente para que purifique la del hubiere oculto en la conciencia del que lo da, quizá aquella
que lo recibe, ¿cómo va a puríficarse quien ignora que la ignorancia sirviera para que al ignorarlo no pudiera contamiconciencia del que lo da está manchada?» " Pero a través de narse por la conciencia de su bautizador. Baste el que la conoda su carta no encuentro respuesta alguna a este respecto, ciencia manchada del otro no manche al ser ignorada; pero
Ñ «puede también limpiar? ¿Cómo, pues, ha de ser purificado
La cuestión presentada por Agustín quien recibe el bautismo cuando está manchada la conciencia
UE 22 Quieá ms diga digno de votounos! «Todo el que lo da y lo ignora cl que lo ha de recibi, sobre odo
eno que ha dicho contra qubo ase sivier para desteredi añadiendo estas palabras: “Pues quien recibe la fe de un infiel

tarte 4 ti y por medio de tia aquellos con quienes estás en no recibe la fe, sino la culpa"?
A para reíutalo. Veamos sl lo tefató o si al menos. respondió
Jacitiois cxcreui, nuseuarm tamen dei, unde abluatr acci/JS8)pico pop pad e
hol bp randem et nimis ut putas ipse serríbilem lente. attenditur quae abluat accipientis». Quid si latcat dantis conscientia et
ut dicitur et bene hoc ipsum repeto, ut wel respondear his exposco: «Si fortasse maculosa sit, quomodo poterit accipientis abluere conscientiam,,
Sifucndos qul macular conserc Gn Ignora E JU tom A a a sepia aa pcs du mal
IX, 22. lam forte diet ibi aliquis uestrumy «Haez omnia Conscienti bapriztors su non posit nescens macular, Sufficit ergo,
uae dixit ín te ad hoc walere wolut, ut te deformaret ac per te llos qui- ¡r alterus aconscientias maculosa cum ignoratur non maculer; mumquid
Bus communicas. Ne ulterus licuius moment esse te existiment uel ¡psi “autem etiam abluere potest? Unde igitur abluendus est qui accipit bapvel a, ques ad vet commanoni traduce nero. Caer 0 dior ara dans pla contiendas e ul sl olaa
Serra pri cam all dc la quí lr pd

1 Ns Tanta ea CL casio propa sd eun
ca cm joe pr e im e DA MOE HS Data cba Feslamos ex leo meisrolenda
a propos Uldcamus ergo uu fl usura omo responde

36 la els cats de Pio
Sá 42. 20 La E

a él%% Añado las palabras de que me acusa falsamente haber A o
Suprimido y las repito exactamente o con más brevedad, pues do dea y robe la fa, cubo es purificado, cmo la recibe,
aaee no exis a concen del que lo da tante que pucda
ciencia del que lo recibe si ignora que está manchada la del o a
que lo da y desconociendo la fe lo recibe del infiel? Pregunto escondió su mancha y su infidelidad? Nada cn abeoluto se ha
pb respondido a esto

"Que nos lo diga, o pase a otra cuestión, no tienda nie.
blas ame los ojos de los ignorantes finalmente, al menos, de: Escapatorias de Petiliano
jando ya de interponer y tecorrr tantos escabrosos rodeos,
liganos de una vez cómo se puriia la conciencia del que lo XXI 24. Pero he aquí que, acosado en esta cueón,
recibe si está oculta la manchada del bautizante infiel, si se vuelve de nuevo contra mí con un ataque nebuloso y tempestiene en cuenta la conciencia del que lo da santamente para tuoso para oscurecer el cielo despejado de la verdad, y.el exeS que dc, sino por la vacedd de ls seus qu vom.

Sin saberlo recibe el bautismo del infiel, que no tiene la pil ben, con toda atención y Somcza, en lo que debe es
conciencia del que lo da santamente, sino que la tiene oculta- Inder, esto es, cómo se purifica la conciencia del que lo rea So «'cuá octltameme manchada la del que lo des no ses
A pido y adónde hay que tornar; ved también que el hombre
Si permancciendo oculto aquel inficl y manchado, es puriica- vaga por donde puede, al no poder mantenerse defendiendo
o en e que me ubuais calmar e adm passe ap sli non ca concen gnc dama quis abia socio?
po ue am bredas —addendo en hase do ucrba im ad bre Ec dia, ad hos responden: Unde abluiur, ande percipl lconsces
vine quee but pens en quí dem sae a perla ando Ep? maculozs e eros Lan al ad Bos ppm
Singapur el, le sc on Ep
Celis xy malo Dado ignominia SES. ed cv agusaas in usa rasa in me pea fac
sane Epi poseo Sir la E nie Sri dia pia copias non sc diendo, sed mais a somendo.
inepto ns ondo alocado es sudo ala nee hn nene sue foi quid de spundoe 16
decenis cocena quando mala pera bpm cala, ande luar copien Eoncen, Cun! malos dar ota Gt,
mim sumi a pefido mon Babente conscco/059) tam Sante dato, sed ¿quo sedcundum sit omino nescats e sides hominem agar que po:
Fmacilosam se Gcculam, Unde ergo aller, unde perapút dem? SÍ test, dum pro negotio quod suscepit stare non potest, Vide quam mul
sim sac ao sn pse en Espos parda
Su apisar ue luar dende pera Sut lo perio e A ele de

ee pm dea epa so), e e DA a E SR

328 Réplica a les cartas de Petiliano 2,2 A Le 11 2
la cris que emprendió, Ved cuánto habla sin ter nada que dea de e al Di a a labo
Dice que yo me deizo inseguro, pero que me tene cogi- picidad de quien cda, de la ly do a aora Que
do, que emos csi le ue e que Sie pull 4s queden Qué acer aora
en lo que piensan los Académicos sobre la falsedad o falacia a O Se pos pue Sedes
mente lo que habla, que llos dicen que la nieve es negra do se ignora qué piensa o qué ha hecho, se ignora la concienlisa siendo angulada; que un madero en el agua está roto A A o ed
«da conciencia del que lo da» o «la conciencia del que lo da A a
Samtamemte 50 ha de ener en cuenta para que limpie la del ol
que lo recibe», he replicado yo: «¿Qué pasa si está oculta la ¡Oh, cuántas veces quedaron convictos y confesaron los
explicación de la nieve negra y de la plata negra y de la torre cuando bautizaban a quienes lo ignoraban, después que, des:
redonda en vez de angulada y del madero quebrado en el «cubierto el crimen, fucron degradados, y, sin embargo, no se
rin parece fue de l de quien dijo el profeta: Dice en corn el
2. Er sour see clap «Qui ex quid a quid cu foma
Se, non permaes leganes quae veta sunt redee, sed face ut als Hoccine quod dixi: «Quid si lteat dans conscienta et fortasse madubia suspicentur; dieie me Academici dampabile ingenium habere Car: culosa sit, tale est ac si dixerim: Quid si mune caclum ruat? Dictum est
adas; conacur eram insinuare, quid Academici sentia de fasitate ucl úuique «quid si», quia Ñcri potest ut Íatea, fcri potest ut non latest.
¿ic Sins humans cum nn omnio quid otr Ignoro del A quin fa quí Ep el ql a, a e
tum cum sit integer. Ft hoc totum propterca, quoniam, cum dixisset: seat et munda sit et rursus fieri potest ut larcat et maculosa sit. Ideo
«Conscienta dantiss vel «sancte dantis attenditur quae abluat accipien «quid si», ideo «fortasse». Numguid huic simile est «quid si munc [182]
quo long 6 somas lo aque Tac ps neg Rom gu del que A pocquam meo sere eprad so, e amen ccoo om
ci se detendrand Quid he o aus Pago, ul cue en opt,
pi a
AAA dd nerd Teo q Mr Sr
e ETE a res a
4) amguosa PL Hed

330 Réplica las coros de Peon 2,22 Lab an a
insemato: ¡No hay Din" ¿Qué hacen éstos aquí, para qué vos necios encarrilas la vida del error? ¿Por qué perturbas la
han sido citados, sino para intervenir en favor del hombre ción de la lo con conceptos ismciontles? Con Este escuero
que no tiene qué decir a fin de que, mientras se dice al me. Tazonamiento te domino y te refato»'”. Esto lo ha dicho Pe
nos algo sin motivo sobre esas cosa, parezca que se trata la llano, no yo. Estas 300 palabras de la cara de Petlano, 2
aus, y se era que se ha respondido a lo que no 5 ha es. la cual añadk yo aquellas dos que me acusa de haber quitado,
pondido? y, 2 embar, hi demontrado que permanecía irme mucho
más breve y claramente el sentido de mi pregunta, a la cual
Nada cambian las adiciones reclamadas y ment el seat Las
por Petiliamo Fitas son ls dos palabras de que se trata, esantamento» y
XXI 26, Finalmente, si estas dos o tres expresiones vsbiéndolo», y as no era a cocina del que da, io la
«qué succderk si» y «quizb» resultan tan intolerbles que 4 «conciencia del que da santamente», y cn lugar de aquien re
cuen de llas se hace desperar de su ya En antiguo sueño a <ibe la fe de un infch, «quien sabiéndolo recibe la fe de un
los Académicos, a Carnéades, a Pilo ya Furio, a Protágoras, infiel
la nieve negra y al desplome del ciclo, y otras locuras y dis" Ciertamente yo no las había suprimido; no las había enlates semejantes, si aquello 6s as, suprimanse tales pala. contrado en el códice que llegó a mis manos. Bien puede ser
bras". En, realidad, in ells no €s imposible deci lo que que Exe fue decos, cosa no ineebl, de modo que
queremos. Basta aquello que poco despues puso él mismo to por ello se excie contra mí la odiosidad académica y mi añcmado de mi escrito: «¿Cómo, pues, ha de ser purificado mación de que puede estar equivocado el códice se considere
quien recibe el bautismo, cuando está manchada la conciencia como si hablara de nicve negra. ¿Por qué mo le voy a devol.
del que lo da y lo ignora cl que lo va recibio Aquí ya no ver la misma temeraria sospecha afirmando que él añadió
están las expresiones aqué sucederá sin y aquizán posteriormente lo que inventó que yo había suprimido", ya
Por tano, que se responda. Prestad atención, no sea que Que el códice, que no se va a enfurecer"”, puede aguantar
vaya a responder a esto con lo que sigue: «Pero jo, dice, te sa censura de incorrección sin temeridad imalévola por mí
fuerzo a cntar cn la rea de la e sin que vengas con sube. pan
fugios, a fin de que no divagues más. ¿Por qué con argumen-

z el a hi. suis a <d> ent eroribus uitam? Quid fi rionem de sebas
das 0130, 68 ci ña Fri sd ot uno uo sm, Hs Pa
'enisc pro homine non habene quid día, u, dum de his salte ali duo la quie me [183 abstliss insimuasaddidl ex nbilominos ostendl
ud ic caos ico, a esa untar ed quod nop responses Enquisiionts mat, cal non seponde, mul bres das fnam
Fesponsam ee coda? Sine sementiam. Cone hace ia uo sun manto» acia, non se

LA. Piemo $ de vel cf aqui e or iácice scomscien damas, sed somecinta sane dans ol
oeaoa ed e e po
ire el als ace sora aii Sana sabrán emoucatar de AS
medio. Negue cm se sera ne ht non pues io quod volomus, Ecce not ina crcdible ut cn hn mb Academia exciatr in
sac ad palpa pot bo mn es Jr A O ml cla qui
posi sUndo tu bledo ex qui api xrimum, cum dana ese nuvo gras. US quid cm 3 rependo temeraria susicionem,
Polla concen st hoc ile quiet accepruros gora», Nempe hic ds dia, quod Ia post addider quae me subas Conti, cum
non Est «quid so et afortssc, Respondeatar ergo. Adkendite, ne forte Possi lean ncodosiais otra sine me muledica temente Codéa qui
¿ne quod segur 33 hos responden: «Sal so 4». nqut «calla o
om ad ld arden consigo, ne lero cuagero Quid srgumend

12 negado da at, os io eo

JE SETS, 192, rg d tdo pj que Ani aqui e a) Va DC ON BS

se des all corel qu 7 fe 1 o ce de fe ies e Sn Ani, ln 97 UL

En al las ets e Plano 2” 2.2 La 3
XAML 27. En verdad, aquell la cuestión del baucismo, resultará sin “ncblinas la cuestión
” q a UE PERE E se ventila '%; pero, claro, si se dice, no si se consume el
es, «del que lo da santamener, no emorpece en absoluto la que e venula peo, clar,:
dle und» de colo dl ur de tasa un qu A falta de argumentos ataques personales
purifique la del quelo recibe, ¿cómo ha de purificarse quien XXIV. 28. Por consiguiente, cuanto puede calumniar
habre, die algunas cosas, por las cuales Éicilmente tengo que a ed cono E le de el pero y de de
soportar alguna contrariedad, puesto que oponían más bien dad de la Iglesia y del bautismo, dice que yo he argumentado
un obstáculo a mi expresión que una ayuda a mi capa- con la supresión de sus palabras, para que no perjudique a mi
cidad”, conciencia el haber ignorado, como él dice, la conciencia sa:
Es mucho más fácil, cabal y breve formulas la pregunta crilega de quien me Contaminó. Si eto fuera asi, me hubiera
del que de santamente para que purfique la dl que recibe, biéndolo», y desventajoso l haberla suprimido. En efecto,
Íe sino la culpa, ¿cómo se purifica aquel que desconoce la había desconocido la conciencia de mi bautizador, hubiera to-
«conciencia manchada del que o lo da santament, y cómo. es de Pel co
un infiel? biéndolo, recibe la fe de un infiel, no recibe la fe, sino la culpas. Desa manera yo prtumita de haber sbdo o la
XXI 7. Exilio quem prin, scan dam, mino Esipa sino la fe, pues podra decir: «Yo no lo recibi a sabiens
on peda quise o que He oshemane? urge Gra ha
5 ui cop bp e demi ala comcenú e nc equ EV, 8. “Quid cas de duos sis ur uel det
E els o ld act ars ud as ns aaaee as
qe dé o qu fm apodo sano el! a Lido Fannie cub pandas les ina as nar E
sciens a perfido sumpsert non fidem percipit sed reatumo, facor, tam Tirol identidem la personam meam, dicerem tecedens a causa, si omar
jm due e nóngula Oe gun crm IC, pato, uo o arce 0 Casan, Qui ques de me agua mon deco
gin nos al lens uy or Bci, de An er, Ue ml il sbmas as oe ng
uc nc dni andy que sl opens el qu dem did msclizin ips comenta. Qu ella e eros
cies a perfido Sumpserit non fidem peripi sed reatum, unde abluitur lla quod posi es «scies» additum mii poriss prodoxer et obes
¡Nene qu [A] ness Dapper Dia ando ex de E igrarnes Sosmáesian os, me locas seres Pela,
eaaA ree 0 trio E pl EEE og
Dn o e da usó 8 non o Pz rl la propa care, quí domos Non
dais subio sito lanas E sas Ie! a e mp, SS
a 18 xd uo so ea ent ir 79)

33 Réplica a las cartas de Petliano 25,29 ia bil ES
Ñ a aaa ars el parido de Donato, y en cambio sobre la causa de Ce.
a O que de dh del hombr ciliano he leído que ellos la presentaron ante Constantino y
Ved, pues, y contad, si podéis, cuántas palabras super- que fue abuelo bs y es vez por los obispos que dl había
Mus dice propósito de sólo la palabra signorén, que l pro- Soberano al apelar lor el. Por o que se ebere a Maca.
pone como In, cuando en bsolto mo 16 he dio yo, por. E ads
que ni se trataba de mí, para que yo lo dijera, ni apareció O A OS Dro de ciento ca
phd 9 (donatisas), leyes que ellos mismos, al llevar la causa de Cecia de aqué ciliano ame el tribunal del emperador, obligaron a que fueran
Datos históricos ¿adas y aplicadas contra sí mismos
dije, se pone delante lo que no he dicho, y así aparta los sentencia del procónsul Mesiano a hu de Africa; y con mo”
hombres de la atención lo que debe decir, mo sa que sele tivo de esa falsedad, que si no inventó él mismo, al menos
vaya a exigir lo que debe responder. Intercala con frecuencia: aceptó. malévolamente de los malévolos que la inventaron,
ignoré». Cita 2 Mensurio, Ceciliano, Macario, Taurino, Ro- bir con pasmosa temeridad; para entonces po habia ido a Mi
ano y afirma que éstos hicieron Contra la Iglesia de Dios, lán ante el cónsul Bauton, y £n mi calidad de retórico había
lo que no podría jo Ignorar, puesto que soy aftcano y de
edad ya avanzada". Sin embargo, según yo tengo oido, úscinderet pars Donat, causar vero Cacclini lagerims quod ad Consta
Mensurto murió en la unidad de la comunión ames de sepa: dim al deal 1 epuopo, qn le peor Judi er
send er ds dc a ls lam pr
mo sien a peñdo accepi, ed homo consiemiara dans hominis ¡gn Fade ul Eccar potemas date coros sta aos
ti. Vide las e minera, pose, quee sperialoquaar pro unitat fecerunt secundum leges cos fecise consta, quas idem ¡psi
cd uan cord quod me psp dios com ho mun, de Em Escla! ad impermono ill deosndo coma e fea
cial ud) e coso apro Fat capo contr do Mei
O prosonsale sementa mo fase perisnam, el ex Alda here, 6
Aaoee poo Preis bs quod na Fe cons, e mall mg
quod epondendum es exigua. Incrpn apo: Ignora, ng ee o e
Ene EA um ante Bautonem consulem uenerim cique consuli calendis Ianuaris
sins Romanum e cos comes esla del fest afina que gro: dllcic cieme paa comence de pena y male pu averno, y pude que.
a ds ITALO A AN
e tdo a Cuore que no, pues Peslno pie —o quiro hace cer — que ect. pe m el
a po e MOTE a
A A TE

e La 1 a
»6 Réplica a las cartas de Petiiono 2,3 a
cantado en las calendas de enero el panegírico en honor de ndo: ma pos ea paca aaa alisios vals
¿del tirano Máximo" y el procónsul Mesiano habia interro. A a o
e e ca dd odo ds purifica, yo que, desconociendo la conciencia del que lo da
a de le o paca por el aros Fdigramente, Ro podia en modo algano scr perjudicado por
o os ate rta lo conta, podi efes aun lo por un infiel? No repitió en vano tantas veces: «Si lo ignoBano arta pandas a e có ple Pi
XXVI 31. Mas ¿para qué andar con estas pesquisas, Diganos, pues, cómo se pusifican los tales, cómo reciben
¿Acaso vamos a encontrar por ahí cómo puede ser purificada muchas palabras sin decir nada o, más bien, sin decir nada
fiel? Esto es a lo que Petiliano se propuso responder de mi alto, si yo soy culpable porque no lo ignoré, para usar de su
la cuestión. ¡Cuántas veces dijo: «si lo ¡gnorabas», como si yo casi viejo por la edad", no sean culpables al menos los niños
hubiera dicho lo que nunca dije, que yo había ignorado la de las otras tierras en todo el orbe, que no pudieron por su
Inde tc conse ones hom pro mes un te sanos sem, so ¡noreste ina
Perlano inseres ostenda. Quae s dubitanibos sel contra cren ais ca pedi miis, po ande eran em, qu e
a nie ms! se me putari sineret innocentem, procul dubio indicans quod
aoaA las innocentia violarur, si nesciens fider sumit a perfido et maculoA O alli as ad Sed ans, ande dem percipiant, non retum, Sed non nos alar Dic
ns ns En as Gocl Ponlo A ad
EZ o a pre Jia od. cn pig 6
Mosocans can quod cos puse Guess dl 1 no dia qu pora ted pm spas, e en os
o la dpi dor quí e es see pe er ln pue ete
ea sor, apud ques Vapor Command e ope pun o de
ER EN
encia 5, pst. som
5400 a

se Bola ds cr de Po me a a E
XXVIL 32, Pero no es esto de lo que e trata ahora toda diligencia Pero como comprendo que ignoras el orden
Responda más bien a aqulo de lo que com tales igresiones dl cclebración del sacramento, te advierto brevemente: debi
que lo secbe sí ¡gnora que está manchada la del que lo da, ¿Qué slo que esperábamos? Naturalmente, que nos die
mem para que s puriique la del que lo recibe; y cómo reci <2 csar munchada la dl que lo de ndignamente, y Cómo esabiéndolo, recibe la e de un ntc, mo recibe la e sino de un infc. Y Hemos oido, en cambio, que el bautizante
ls z peas por s respon
dea cs prsgunas en lo que caplque después. Aunque bien quien uo la hecho aquel diigene exumeo y, sl sabelo, la
e recibe de un inf poz cl mismo hecho de mo haber hecho el
como si las fuera a erradicar y destruir. Dice: «Pero tornemos examen y desconoece la conciencia manchada del que lo da,
al argiménto de va fama, en e que e parece describes con 10 hubo modo de que vecbicra la fe y mo la culpa
mo ves la verdad, te imagines cualquier cosa semejante a da pas ebidolos, que ue ers, flames de ber
ella». Este es el prólogo que puso Petiliano al citar mis pala- suprimido yo? Al no querer decir: «Quico recibe la fe de un
polo oia infiel, no recibe la e, sino la culpa», parece había dejado al
Bazar, yl que va ser banizado ignora Su inilidado fora esportza dl que no lo sabía, a cambio, abc, al ser
No cita mi proposición y pregunta completas'%, y acto preguntado cómo recibe la fe quien sin saberlo es bautizado
A por un infiel, contesta que debió baber cxaminado al bauti
ata Zanes sn duda no permite al miserable ai siqiea 1 ignoXXVIL 32. Sed munc ista non quactimus. Illud porius responde, na ara o o
anti artenditur quae ablar accipienis, et unde percepitfidem qui ne ore ab 60 dll deus. (Qu es quod sipacabamese Ur dle
on (187) dem peropi sad tens. Om ergo cit malos, gue ia Nte a fl non tala PORRAS q Epi ss.
Fe se ula ss aidemions haa, dis anendims 0 Lone e E cis Er e
oc quod esposcimus in consequenus dica Lie autem imuer quam TD OS TO qu val do pecar son roman E
arrulus ea sucrit, quasi facillime conuulsurus ct cuersurus: «S Ea concentra aa qu apa, Nara qui noo
milia decuit, qui non vides ueritatem». Hacc uerba sua prolocutus est pS 2 sk quod pso magno 1 ple
Pedi ve mol proper Side sube lc Inga, sur E me ra ei q pogo
¡Er pizca, e qu ipdos e perdamos e, vendo space mon don Frog ed raton, UA a
Hp El Ss e sil 0 ES cs e Enican: prcal ab llas nar umi
Ñ nue ide 1D pol ace ll pl hom
JE Je Js peo sega y rd gta (ns 839) Lan
ASES ts 798 dear, 41,

0 Yala ds cert de Pl 20 2. Lat sa
A preaclón paces! Sobre esos vasos hechos para afrenta precisamente, para
rn ED no verso forzados a salir de la gran casa, la única que custe
XXVIIL 33. Esto es lo que rechazamos horrorizados en E pad Padre de Gl alos sos Vis e
vosotros; esto es lo que condena la palabra divina clamando O a fiéo aque va a rei len
on toda verdad y claridad: Maldito /odo aquel que pone su epe- timo, lo que second poo la: ¿NG e mid ml ls
rana en sn hombre Esto es también lo que Claramente pro- Dios? A Dios sá, no al hombre: Del me viene la sola, no 4
hibe la santa humildad y la caridad apostólica al clamar Pa- a
blo: Nose glrí nadie e + Jambre"2. Esto es lo que multiplica Perlino, en cambio, para no dejar a Dios, al menos encontra nosotros los ataques de hueras calumnias y durísimas tonces, que purifique y limpie al hombre, cuando está oculta
acusaciones, de suerte que, como si cl hombre estuviera des- da o e e
tido, no nos queda eperanza guna a quienes adminis va label lla leo, dice dre lg eno Lrevenends Te de
mos, según la dispensación que se nos ha concedido, la pala- ist examinar al que te bautiza y ser examinado por él.
bra de Dios y su sacramento Ay la
Nosotros les respondemos: ¿Hasta enánd os apoarés sobre El ejemplo de Juan Bautista
ve hombre? Y la venerable sociedad cmólica ls responde: ¿No e Ñ
Je someterá mi alma al Señor? De l metilo salad; el, en eco, _ XXIX. 34. Os suplico, atended a esto: Yo pregumto
Es mi Díbss o mealjaró. cómo se purifica la conciencia del que lo recibe, cuando des.
En coco, ¿qué otro motivo tuvieron Émos para alejerse conoce que está manchada la del que lo da, si sc ba de aten.
dela casa de Dice, ino que simularon no poder soportar os dera a conciencia del que lo da dignamente para que parió
vasos hechos paca la afrena 19, de los cuales no se verá pri us la del que o rece; y cómo recibe af el que, Sin a:
vada aquélla hasta el día del juicio? Sin embargo, aparece que elo, es bautizado por un infiel, si quien, sabiéndolo, recibe
os lomos en cos aos y se o erp Sami dele din nove ef lo la apa
“mente a los otros según las actas y los escritos de entonces *%. El me contesta que es preciso examinar al que bautiza y
E y al que Na aser basado. Y ara demostrar exo, sobr lo
<xal no hay pregunta alguna, aduce el testimonio de Juan, a
XXVIIL 33. Hoc est quod exhorremus in vobis, hoc est quod nm de júsa:
camas luna seems eri se mandioca: Mati Ln, e pepa de domo magos, o
aaaOee contame fac, ne propa illa de domo magas, quee magoo par
Ed AN ei Jamil una est, perurbatus emigret, dic del sertus et bonus Adela vel
Fr ds foma 1 Cor 321) Hoces quod a noxúmaniu Clemencia fem tn npusno perras qu aso ame commemorm: Nome
<a ccrimonam malecon Cebra peto, e ques) caeno hom: lo bici on Mei Da 81.2) Do oi, non hom bs
Se nl ses cemane conama qubus ur de sscamentun Pro Salt men (0% 612), non a Pomine Ie atom, me lim inc eo
genia: vob ceda milznm: Respondo de Qu ap diet abluendum mindandomgue homincm, quando maca consi
ona po born! (3 61.0), Responder cl caba venta soc ví pon santo damis cal xt dm cis quis som
Es ode ir ai el seo lc mc Fer, ac», gt sabra dico. e bp dor ea
Fi emigra de domo dl qu La a cobanli (£ XXIX 38. Dbseeo uos, uc aduerti: Ego quero undeablator
2"lim 220) sie quis la uique al dim Judi non er, Enaerat acen comic, im ac, e ge ao Ir.
lies gula sigue compl tuo ela apparcane, De quie la pia idem quí nesiens 4 pefido baptizatur, si quisquis fidem Sciens 2
Pedo sumen món (10) Id por sed Setas Ale mi e.
. Sponde discatendum Gee simpre bazandom. Be ad hoc
3 e 175,6 10,221 probandum, unde questo la cs, dle csenplum Iotuns, qued
1 Lead UL Gon o, im dscuncim, ql ab 00 quiesiera quem se eme diera (llo
a. La ura dt er nit BAC 0 eg ina o

32 Réplica alas caras de Pila 2, 20.35 Lao 1 E
, duda alguna; aunque no se ec que hicieran esto los que pre17 su vez les examinó El Y asilos jo: Rega de ribera, untaron a Juan en el desierto del Jordán quién cra.
¿guias da eneñado « bir de la ra Iumienel > ¿A qué viene ano e ción
como en su nacimiento '*. Aquéllos, teniéndole ya poz sano, vina nos inculca bien esta preocupación cuando dice: Sean
fe preguntaban qué sano decia que era el ol er el Samo de rd primer ca ón ino Jrs ir
ón de que gomba, que era creido en lo que dijera de sl costumbre en una y tra pare, ¿por qué salieron tanos tes:
'Ahola ble, si 'con cue ejemplo se pretendo afiemar que ponsables desde que se practica esta dispensación, sino por:
debe ser examinado todo el que bautizo, cualquiera deberá Sue la diligencia humana falla tamas veces y porque algunos
Ser creido diga lo que diga acera de si. Y ¿quién € el hipo» Buenos <n un principio se truccan en perversos?
rita, a quien rechaza, como está escrito '%, el Espíritu Santo, Esto sucede tan frecuentemente que no da lugar a disimusé que 18 desconoces <l orden de administración del sacra.
momo, te digo brevemente: tú debise csaminar al que te
1,22), quod ipse quoque discussert cos quibus ait: Genrati ajpraram. bautiza y ser examinado tú por él»'%,
E ses cul ag el ir mies Ue 37, Qui oe 2d em, quid ¡Vaya una respuesta! Se ve rodeado en tantos lugares por
sarciets propbela "esecarilen pere, e quo a una multitud de hombres, bautizados por ellos, quienes pare-
'rum, quod est Christus Jesus. Tanta quip rata ¿llá habebatur, ut con- pg
a iaa Sum ines de o aro pucc us os a,
que 4d agas quibus uerbh potucnt am ergo cum fuer imercogatus, tam multi eeprobi post tempus gestac dispensarionis huíos inuem sunt,
quisnam sit, et responderit se esse dei fidelem dispensatorem nec cuius. misi quia ct humana diligentia plerumque fallitur et aonauli primum
sio, an eiam more cias e vita diigenias intuenda es ha sane. Sed. Crea li nemesis. quel cani os
lam quacrims, unde sit acopientisablucnda conscicnia, cum macul,
ea nro E dra 20 más ii
ce dos Da rita pi SScrament, hoc bi breuitr dio: Fa 6 bata iscure sab co dis
e 1 ar del cuco pecas de liponene e 1,2641 A
e g mo 2661 om io 1.73

34 Réplica als oras de Pesa 31,36 5.5 Lor 25
cian antes justos y castos y al presente han quedado convic- ¿Fs purificado o no? Si fue purificado, pregunto cómo; pues
cos de fas munfcwas y reprobados; y pies él que puede So pudo limpiarle la conciencia manchada del que lo da la.
escapar al acoso de la preganta sobre cómo se purifica la dignamente. Y si no fue purificado, mandad que lo sca. No
conciencia del que lo recibe, cuando desconoce que está man- Ve andlis ueyo e paslecado: Decid cómo.
hada la del que la de indiggament. dí sha de tner en Decid al menos vosotros lo que no dijo él. Os propongo
cuenta la conciencia del que lo da dignamente para que se las mismas palabras a las que él mo pudo responder: «Fe aquí
purfique la del que lo recibe, y piensa escapar diciendo bre- que un infiel va a bautizar, y el que va a ser bautizado ignora
vemente que se examine al que bautiza. e Su infidelidad. ¿Qué pensáis recibirá éste: la fe o la culpara
No hay cosa más lamentable que no asen ala verdad, Baste con esto. Responded o buscad lo que él ha respondi:
a o part do" descubriréis demostradas sus invectivas,
la. Preguntamos de quién recibe la fe el que, sin saberlo, es Me reprocha, como burlándose de mí, que le proponga
bautizado por un infiel. Y se nos responde: «Debió examinar nr emuntes al reccladi vo que no | 050. Renta e
a su bautizanto». Luego como no lo examinó y recibió la fe bién mis palabras, y dejando la mitad de la fmse, dice: «Tú
de un infiel, ¿no recibió la f, sino la culpa? ¿Por qué, pues, dices: He aquí que un infiel va a bautizar, y el que va a ser
10 son bautizados de nuevo aquellos de quienes consta que bautizado mo conoce su infidelidad». Luego añado: «¿Quién
fueron bautizados por los denunciados y convictos, cuando a aa
aún estaban ocultos? dedos, y no estare de una y crm par eo el mundo de
estas personas. ¿Por qué me pregunta a mí quién es éste o de
Apelo a los lectores Glóna! saó, y no ccha más Dies una rlcada ea eno y 6b
XXXI 36. Dice: «Y ¿dónde se encuentra la palabra que serva que serán raras las iglesias, en las ciudades o en los
añadi: “sabiéndolo”, de suerte que mo dijera: “El que recibe la campos, que no tengan personas descubiertas en sus fakas y
fe de un infiel, sino: “El que recibe la fe, sabiéndolo, de un expulsadas del estado clerical? % Fin efecto, estndo ocultos y
infiel, no recibe la fe, sino la culpa?» queriendo parecer buenos siendo malos, y casos siendo adúl
Luego recibió la fe, no la culpa, quien, no sabiéndolo, la teros, eran unos hipócritas, y el Espíritu Santo, como está es
recibió de un infiel, y por <so precisamente pregunté jo
0 ld pe aa 100 ml Qué delo cs tica cor Ss
¡eticchado! alt respocder Debido uc meca a pon us cn las Is la.
debió; pero no lo hizo o no pudo hacerlo; ¿qué pensáis de due. Non jubers: Ergo ablutos e. Dice unde. Dachc salen vos quod
dle og dt Fade quie seba prpono qubrsspunde na po.
puta cuadose hulus intrcogaioni iolemiam, qua quieras ade diam es ignora Quid cum aceprorom ess arbivamas, mum Dom
lunar accpiemis conscint, quando macalos non Sant das an rearme Sui hac que propos Rospondes at quer de
Dor Sonica san dense mediar quae abla Co pie, Fimer quid le responden: Inucnics cue comu comas: Calar
qua Ereamer <dicie>. dscuncndm ene bnpústam. Nil inelicios. ie me quis derdens, quod ven sima proponen, ql nos sd
do tapar, Responder: «Dicutere debut lapiztorem suma Jn ds grosos Deindeablomgl «Qui ete Eat und prosa
Figo qui non discu cum et Fem Cam pexciens sami 2 pedo, Qi nora do e sal e pcs sn ta, Qui
2 prodids que comic, Com adhae Itcens, buprizos Suc com ¿pic «nidos tea cc cin sel ars nel para une non
XXXL 36. «Es abi cs, inguit, «quod addidi cien, ut non di ter bonosque se vir cl, com mall ems, caos puto com
fic: “Qui fi a perio sumpsert, sed: "Qui fidem sens sent adulto, nempe fc cn, nempe apaas cn 0%, it
paso samp ns ae pesos sd ein Peret rg fem,
Pere Ub costos responde: «Discuere dcbut. Esto, debul Non fe A RA, «pan

se ld cris de Pl 27 2. La 0
rito, huía de ellos'”. De esa turba de ocultos salió aquel in- ña E oral rol mi EEN de los
fiel que presemé. ¿Por qué me pregunta de dónde sali, ce- els, porque como no pudieron contraer la Culpa, tampoco
a AS qui rc de agudos al No bae emos que
<lamor, aunque sólo se tuvieran €n cuenta los que han podi. los comi en el número de ls fics y que nadie delos vue
lo quedar convictos y rechazados, es suficiente para informar tros piensa deben ser bauizados, sino que se tiene por válido
ap rios y rebizacos, s suficiente pura if Uam. A pen occ a por no lamen
de aqueos que novena concioa de que brian
muta rofocmola la cuestión namente, de suerte que purifica la conciencia del que lo re
Aguria retos 0 <ibia. ¿Cómo, pues, la recibieron? Eso es lo que me preocu
XXXIL 37, Pues qué, ¿no adojo él mismo en su carta pa, esto es lo que pregunto con insistencia, esto €s lo que
que Quodvuldeo, convicro y rechazado por sus adolerios Fiego con toda vehemencia.
mire vosotros, fur recibido por los muestros? 19 ¿Qué deci,
puso str de hall sl pel e gut dom y Las citas Biblias usadas por Peilano
nee vosotros ho. han sido descubiertos como adilcios XXXIIL 38. Mirad ahora a Petlano: para no contestar
qué es lo que dan: la fe o la culpa? No ciertamente la fe, a £sto o para que no parezca que ha sido sorprendido sin por
a ota dl ass (0 de dp der contesta, divaga vanamente a través de las afrenta de
de suene que purfiquen la del que lo recibe pero tampoco que me cubre acusando y sin poder probar nada; y cuando
a o dede palta AR eps quen ecle ¿htenta poner alguna resistencia por la cuusa con cie tenafe de un inf, abiéndolo", no recibe la fe, sino la culpa» cidad, siempre se ve superado con roda facilidad, y no res-
(Coco los nestios ea lapnados pos los alos a ponde en absoluto a esta única cuestión que buscamos: SI se
aa ragaelos aut cala de pencas 100 bonita! Por ha de tener en cuenta a conciencia del que lo da dignamente
anto, se quedaron sin fe y sin culpa, ya que mo recibieron la para que parifique la del que lo recibe, ¿cómo puede ser pu
dara rclirall bacano porq o «cado conociendo ¡dal Fido que eche el Blcsmo cundo exa manchada a
que lo daba dignamente, y no recibieron el reato porque fue- conciencia del que lo da e ignora esto el que va a recibirlo?
ron bautizados no conociendo, sino desconociendo las culpas Citadas estas palabras de mi carta, me presenta a mí como
de aquéllos. Por consiguiente, ni x0n del número de gene hombre que pregunta y se muestra él como hombre sin res
puesta. El dice lo que ya he citado, y ya he mostrado que no
sere, gs Sp 19, Es ser co st A
prose lodos caos adueras tamam tota, nde Sol con sunt cue illa, qua sico age metan a 2 Do ab le acópe
Fm qu comia econ posean, sois cora gal casas Pots. Ar colin numero Idlom 2 vob comimos deputan ec
Ta SOS. QUA guod ea iu gon psa ds Sensor quema vetar vt bapubento, cd um hare quod bsp
Quidalidam de duos adulteis ¿pud uh cont e bla 2 ad so Aczeper que lle es men ab ds accent, ul
ad es sep Qu ro Sus hs pci dit Qu 100 ile cenit nee nl quae Ac apo Ud
ecu cam (307) Darien, quid ab Ca acoplar, de an ves? Non car uchementisime gio. 00 o Po
Sfgse£do, qu n Maleo Ed sn as que ll MSG E pat mes Pam, ne hu render sl oe
em cur bapremenas Romney, qual Rise que nera For pro cal quí pugnas einer, able acilere sap sd
usina non all accpindo fem. qua non Eablasy comenta Fern unas malo all sepooder: quod quart, y secos”
inci dantnon arcglcado eta Velo qui non sones 18 me. ci src dan auendir quee las acapara und blues
cientes corum crimina buptizati sun, sine fide e sine featu remanserunt, pu aestiOa] pa laten, cua dans pla comistia s thos
Ale quí tr atcprars ignora. Fl cn sabi o pista mc como
Y oa 1 más prep me ieanen te Guell repone,
pa A

sus Réplica a lr corts de Pio 2. a am an
ha contesado a mis pregumas; luego, esrechado con grandes; bé mi cab. A
edades de vo loco dede (que el been ada prender sas el lo dl implo jamás iniá mí cabeza. ¿May algo
examinar al bautizame y el bautizane al pautado, 6 intemó a
Hi guido miseicordiosamente por la áspeta seprelón del justo
confimmas eto con e cemplo de Juan”, por sl ss topaba ES parar a ez ungido con las suaves cuscias del adúledor
Soros testimonios de La Escritura que na vienen 4 cuemo: AO
Como lo que le dijo el cunuco a Felipe: Aquí ba) gue ¿qué A
Fmpide que yo sa bontizado?%% Porque sabia, dice, que los des. ¡Femblón Ja
Catriados ¿tán impedidos; y también el que Felipe mo prob. XXIV. 39. Recuerda Petllano que también cl apóstol
bió que fuera bautizado, porque había probado por la lectura Pablo amonestó que no se crea a todo espiritu, sino que se
que frca en Crit, como si lo hubiera prohibido 2 Simón examine silos esplis son de Dios, como si sara xa dí
lago: y lo mismo «l que los profeas temieton ser engañados Eencia paa separar año, ac de emp, lprano de e
por un falso bautismo, y por eso dijo Isaías: Agua falaz en la paja, y no más bien para que no sea engañado el grano por
Fue 10 se puede confiar“, dando a entender que entre los infic- la paja; o como si cuando un espiritu mendaz dice algo ver
des el agua es mendas! en realidad no fue Isaias sino Jere. dadero, hubiera que negarlo porque lo dijo un spiritarepromias, quien dijo eso de los hombres mentirosos, llamando fi chable. El pensar esto sería tan demencial como pretender
Furadamente agúa al pucblo, lo cual 50 ve crisimameme en que Pedro mo debió decir: 14 eres el Crito, el Lo de Dior
o ec a no, porque los demonios habían dicho algo semejame 4
Ed dee del impío jamás mnirá mí cabeza, palabras dichas de la Co consiguen, adminiado por us Ínicuo o por un
adulación del lisonjcador que con alabanza engañosa pretende justo, no es tra cosa que el bautismo de Cristo. El hombre
engañar al isonjcado pare que se engria en 4a orgullo, Esc Prudome y serdadero del debo cviar la jiquidad del hom.
es el sentido que po. descubren las palabras que preceden en Lt Dr A de Dios! en
el mismo salmo: Me corregirá el justo en su misericordia y me re- A o a
, wr el just a testa Petiliano a la cuestión: Si se ha de tener en cuenta la
pod lomera nos repone, conque mus args coarats onciencia del que lo da dignamente para que porifique la del
¿ein caer ecu cama "piano, Baptzan o e
on a bspisr camas ld cumplo olaaa, sl fons ii nel a me ui ario agus la st pue o mpg
emi vel impesicimos sudores adsrrs tempaanies (Elo pl ci (S 1301. Quid! hac semen cacas, qu cuiden
FEAS tio a cctiment de Sefarad rem Jon parce, al et oi etnia rg misc Str.
quel Bio cad dan <Es us qué pl a rd es DASS ido tng e
ado aio at ul palco y ud os 04] XXIV. 9, Commemora Penas e sposlum Paula
opa cun Dxpima non uc, qua cum legemen probar! quo. nobis o eins Ec, sed proce PS E Ds
mudo ce Cl, qu ps Snes aun e usd Mine To 3) ad hoc alla! ss die, sun ame
td ems amena ale serarca, 2 no pocas e rmentm ar
dns send nn los Js e SÓ, 00 oeste ud per o EA
¿omnibus mendacióas der pura aqu populom app, dan don tiles menda For ta del
sio a Apoyos manten Somone CE” Apo: IDAS) e na Ta Cia ala des GC OO, qu 2 md
A Bad A JO palma aa ps mao (0) e e EM 1 a) Ca e pens
dedo ld pr ai cta, Qe incl ar: Sienamas Cirio 2 mis cut e bono poc Its hom
(368) seba in codem pralmo pracmsa superus e col ls Edo: vitanda, non del sacramnta damnards.
dr Ie cose ones pon Tepundes Peron, scomcenia
un A
a a o 5% 140,50 £.M, 109237 (uta 36714)
e A su NO (EM 3, ME 13% e Rel Sra, Es Para,
Ras 1, 1025 o suo, NOTO

350 Réplica o cartas de Pelo 5,40 50 La 35
quelo recibe, ¿cómo va a purifiarse quien recibe el haui- Doe EEE E q a as a O
A a acaso huía de aquél y no abandombn sus sacramentos aunque
er administrados por El
Un colega suyo de Thadisn Bare, cie Cipriano, fue pt A A
sorprendido.en un lopanar con ana mujer Mcencona, lerado Mn
A ser condenado aquél, ved Y Potlano, ofbscado con tales ne
(ste antes de sex descubierto y expulsado no tenía ciertamente bulosidades, responde en algún: lugar cómo fueron purificaulens después de 5u condenación mo son bautrados de e
o elocuencia, dice: «Si los profetas y el Apóstol han temido
A Como Si yo 0 cualquier nstiano diera que el bautismo que
¡con redormada simulación se da o se recibe por ministerio del pecador es del pecador y
: o de aquel en yo nombre el bazado es royeta
La traición de Judas y la universalidad de la Iglesia, Entonces él, saliéndose de la cuestión, acude al traidor
Profetizadas Judas y descarga cuanto puede contra él, aplicando los «es-
¿leo del formicrio el óleo del perador? O ¿atao, como die como san a impide Judas cube a la Igea de
la Caólca y 6 verdad, aquel agua y aque leg no can de Cro xendida pr todo er y cua us se db e
El gu Ego Tica quan Cos sE lla mall ot slo 26) co Pis op,
Supl emma sana depen Bs Cala des, ande ii Alai din, sl Conscenta sants denise ae
ias qu damas ce qutdo puc cg des dig qui pode E a
krique corsa ableuntur? Non crat ceso ut homineza uoalzares, 1 inquit, «et prophetae et apostolus caute timucrint, qua fromte tu dicis,
ae Piso eras diet ul es stands Pl Crd cua hee sde sta Espia eco, Quas go el
tum bapristam vestei non discusserunt, sicut Lohannes Periliano ita sen- a e Pd a Po paar
e een a Cd ota dia E
en invoca? Cu Al, qu 48 20 Het € occuls Laptizbanr, consideras, quod ud line debuicadmoneri, am nun ese dubitandam
Eos rs ap quando on co Ea Ss de. PO
E uma mer Ty, e te £ Lin a 156 do e la pablo moral y ca Veo la son Comp
PS A UA EN

3% Elia ala cra de Pili 2.42 36.42 > Lara 35
que no se debe dudar que es ella la Iglesia Cristo que se «Aunque demostraré, 18 qué z
And ónr anos pues puente qe ent prálieado con e
discipulos, puesto que so estaba igualmente profetizado 1%. tros colegas, y asi podéis cxigr razón delos que mosoeos re
El caso de los maximianistas Naya una repues! ¿Quiz puede responder ai sino
a e e zespondes* Podriamos también nosotros decir: «Mientras tanaceptado el bautismo de los maximianistas, a quienes habían 0 AAeAA
¡m9 p a ts
preferido servirse de sus propias palabras mejor que de las els: que HE Pos albo caer SOS
mías. En realidad no decimos nosotros que debe sernos pro- Eno CO ceo os Ona fdo!
ad ia caso, el vencedor en bien de su Iglesia y en su Iglesia es el
¡mos mo es de los pecadores ni en absoluto de ningún hom- Aaaeoa
xillmo lo presenta así: «firmas tercamente, dice, que a e da lr
O oráculo de la verdad, decimos que no justifica al creyente el
bién mosotros, como dijiste, conservamos el” bautismo de A e
aquellos que justamente hemos condenado». Al Negar a eta A
Ev como. cp le oscureció hasta la simulación de lu- O IS A
úllam esse ccclesiam Christi quae in omnibus gentibus dilatatur, quoniam E ls. le sespondiat, nl quí
o a rs pnl e ui non <a blo a afuccnas conte qui mon Insenit qui rapandaad Sia
no ex disipolls nad! opone Christa, quosiam ct Boc similer cd e dicas an es POE a clear ute
q E Soros" slri uos pr 2 olga entorn
PURARVI 42. Sed plane post hace Peillanus, ubi ad nosram ile as ll enn lle, qa cima 2 ts la Pt
vent obiccom, quod Maxintanisarom baptmuen quos demnaserant 50) hmm seo la pro ei lo Cs ul ss
cx mit nue ein 194] mas pres ba e: domino iicnr £ | Cor a20, Bose cl os quí esto
Se hapilimatn peceorims quer non solar pecestoran, sed sulloress Seo dicta son Jultc crecer el Bonne £ que tapear,
Fin quel mios Enpleman Crramgs — b l so
quacstionem uenit, ut dixi, omnis cum etiam simul Dugna defecir. > Nada ha ligado a mororros de este se l—« ÓN
Bi gus due quo sd pero a mal cdo a A e ed
e E de ab Heras da ax an Ayumi E Je ed
EAN Pies veo Aguera co ln el Lana, Ma opinión imán eee los dosis que los elo do
OS a pr da O
E e co de ps Ec co

35 Réplica a as cartas de Peilano 7. ”.. Labra 355
¿lera demostrar cualquier error o falta de algunos miembros. «con vuestras injustas acusaciones, son probados como el oro,
de nuestra comunión! En efecto, entre nosotros se tolera a mientras vosotros ardéis como la paja. Pero los pecados ajelos malos, ócultos totalmente o conocidos sólo por algunos, os no contaminan 2 la Iglesia, que, extendida por todo el
por causa de los buenos, a los que son desconocidos; ante los orbe según las profecías dignas del mayor crédito, espera cl
Cuales ne pueden quedar convicis, y se ls ole. por dl fin de los siempos como una ori, leva ala cual s vea li
vinculo de la unidad y la paz, a in de no srsanaar el trigo rada de los malos peces, con los cuales puede soportar sin
de modo que nadie participa de ella con «llos, sino aquellos sedes del Señor, mientas no debió separarse de ellos con la
quee splaan£ 3 lada Notes q adn O,
Fisica hos pls, de ese que sa de les cuca omo sadores de Cri, diigetes y prodeme, dscuidn l dise
[eo lina de la Iglesias donde las És se ponen de manificno, de
Lon pecados 4 109 DUO 10 TERCENiS E sacada ble1%. Existen innumerables tcstimonios en aquellos que fe.
a ro cp cios de agradeció sono eg
mo mue e re loccddr dl dea Ue de GEO O e Pa
dice, dice que fue depuesto por nosotros bajo la acusación de e a
cm edo a ca ay Judo de men ly vans como ln que le la evade a decimos
te eno cios, pudieran 6 do pádlega en modo Mg" no donde nacía es condenado
'no ser defendidas las causas de entrambos '*. En ésta, si exisstes de, qu pr op pes tana ca mano
murque donante ipso, cum gloriamur, in domino gloriari, quam securi sed in pales eius sunt, si autem boni sunt, cum eos ini iminationi.
Fern qucbquid de quibudln nor comunsonio homíaibus £rors des alada pl ll ur probar ti pl sd
divisas poke Puesta sent quie ml sl pon emba alinis tamen peecats non mmculatarccuesa, quac secando
dis inem vel qu 197 Jam nou propte bonos, quis den on e Fdcliscimas prophetie laxo teracun orbe diiaata [inci saccl lam
juitas placer. Neque enim metuimus, ne quos baptizant justificari non. ecclestastica disciplina SE o e pri
pe cu a cc Tasación implos, e depuetr des oidos Ospencnori Ets bl Cria dl aman ul
Load tv (En a e cn nc
Ce BSOOVIL. 43.” Bond ap as pe ll. quem dis a ob pro Cl qu ue epi sel ri icemodfrdus dev oe
sul ao, aoeo. Dos
ue pad os pun fa coramenora, uc modo cs Fiennes mudo depen pe ser 3 cn Dels refina
A prats e on o ld predica a ad cane Uan pera da
. a e qu a 0 pu
Ri a

356 Réplica lr cotas de Peitno 2. 2,4 Lab 1 397
La Iglesia católica puede condenar a sug ministros propia; y así, los que son bautizados poz ellos con el bautisindignos mo de Cristo, se encuentran seguros si, Con 3u imitación y
o conocimiento, no toman parte en sus pecados, ya que, aun
vas EVI 44, Pus po al cvs hablame de ire cd pol o mjor o seal Jliicios
clase de hombres, a fin de que quede claro que también en la a posto lts
Iglesia católica e suele condenar 4 los prepósitos y ministros E
inicuos; bien pudo él ver de cerca a Honorio de Milevi" a e
Sobre Esplendonio!“, y quien siendo diácono se le condenó Prtllaco ee condesa o ee coctradi
en la Católica y después de rebautizado lo hizo él presbiero, XXXIX. 45, Vosotros, en cambio, cuando se os echa en
cuya condenación en la Galia, enviada a nosotros por los her. cara los masimianistas condenados por la sentencia de un
manos, la presentó allí mismo muestro. Fortunato para que Concilio de trescientos diez, atacados en el mismo Concilio
fuera leida públicamente cn Constantina, y 4 quien después el citado en tantas actas proconsulares y municipales; expulsamismo Petliano, descubriendo sus cspanables asechanzas, os, por orden de los jueces y cooperación de las ciudades,
arrojó; a propósito de este Esplendonio, ¿cómo no se sintió de las basílicas que tenían; recibidos luego y honrados por
afectado ame el hecho de que también son degradados los vosoros sin usar ción alguna sobre el autismo, con
malos en la Iglesia ccólica? Me sorprendo en qué precipicio aquellos que habían bautizado fuera de vuestra Comunión,
de temeridad se hallaba su corazón al dictar dislaes de esta ae esto no encontrás qué responder!”
«ategoría: «Nadie es inoceme entre vosotros donde nadie es “Ciertamente os veis vencidos por la opinión no verdadera,
condenado como teo» sino vuestra, por la cual os esforzáis cn demostrar que en la
Por lo cual, mezcados corporalmente, separados espiri misma comunión de sacramentos WS perecen unos por las fa:
ualmente los malos en la lesa católica, tamo cuando 300 tas de oxros y que cada uno €s tal cual l hombre por el que
desconocidos por la condición humana como cuando son «s bautizado, culpable si es culpable, inocente si e inocente.
condenados en relación con la disciplina, llevan sus cargas Siesto es verdad, omitiendo a ottos innumerables, os han.
condenado a vosotros, con sus crimenes, los maximianistas,
JOVI, 4, Ue csi als omivam dir ers habiamos cuyo delito exageraron los vuestros en un concilio tan nume-
—uix enim icubi deca hoc (371) genws Pominum-, quo appara.
iniuas prcpados 2 llas e de cl cia ls denied, Chris baptismo baprizaa, guía et sl pr optimos bapúzaentr, non
Micuanam Honoris de proximo port imucra De Splendonio veo, sab lo quí luli imp fusiona. Cedenubas quips in
quem daconom in Ebola darmatum 63€ rcbapitom pre cur qu justifica impium depaawur idos ad ius (cf. Rom 45)
Sim fc, cos o Gala dammationem ad 0 a fes miss ale JURIE, 5, Vin mue com ocur vor Masini e.
ou es quem postea idem Peullanus horrendas ciu lasidas experi consular, or pesa musical alegato [19 eppugnat delas
a E cs! pr all tn al pe,
<xmodom mal cl ln cahoica depadentu Bisr la quo ema aux 4 bs cum cl, quos extra Communionem vostra apnea,
Frccipito cor habcbat, um ta dica, bi usos a ee, «Nemo sine ll bapusmi quietione uscepú e honorat, quid respondents non
vara condicione ¡nan sx quando áscplie consdcraone dam Das ec tales quemgue exc, quis se homo a quo fort aptas,
Fantor sus sarna pon, € ut hoc aca un, coo pues e o uc lc Que ac qu
LS ¿orar simiiudinem, quos unos tera sor (e, Nuen 16 in tam mu
19 go lc de Me qu us, con dono Epldoio ( rueroso concil uesi exaggerun, os crimina perdieran. Si ute
a Bettas E rete la prado on quer e Ñ
is EE Sep Oy dee Se at 0) A. ata Pr BI
copien pto 1 o ce ron DC ML a

id N 40,47 Libro 11 359
o decos uo que 0 poro arca mu,
Minis e fo loque peda Y uo mes puedo cda sae dis
E o o Probado, de los acanos han So para que recibis el bautismo como si no lo tuviera, sino
eno, como tre 6 Apógol: Cada mo iu ue lo qn os sc dnd a el que tens, A
e ql di 1 bautismo de Cristo sino. Todos los sacramentos de Cristo, sin el amor de la unida.

CUE ien cano lacas PE de Cristo, no se poscen para la salud, sino para la condenaEA tas Vicio Palo que va a hablar al e Cmos mo e postas Uns par la conde
re á nada que bautismo de no sé qué traditores desapareció del orbe el bauEEEpragio. somo sl no etendiera que El no viene nada tismo de Cristo, con tazón no encontrás qué responder sodes bre la accptación del bautismo de los maximianistas '”.

47. Vea ya y tecordad con todo cuidado cómo Petliano
Pretextato y Feliciano en la comunión de Maximiano fue pro ciertamente no pudo; y ni aun al final de su libro dirá alguna
de Cristo en aquellos que bautizaros? Pero si es de Cristo, mi carta. En verdad, añadidas las dos palabras de que 5€ jactó
o o Pa Pe eS yo le había sustraído, como si fueran su defensa más firme,
mido con el borrón del cisma, ¿qué podéis decir vosotros que Zo a quedado desguarnecido, sin encomrar qué. responder
Isle otorgado alJor que resbartea con (Ellison Eater cuando se le pregunta: Si se ha de tener en cuenta la concienae ndo e Snan de la pirccna un meda o
0 co dela ps no uc orde 4 roo se o
mento del lavatorio sagrado, como si no lo tuvieran, sino Std manchada a zonciencia del que lo de indignamente; y 4i
gue, como antes les cra pernicioso, comenzase ya a serles útil quien sabiéndolo recibe la fe de un infiel, no recibe la fe, sino
ts es molto minos nacio que non probata crimina Afrorurn orbe té selamedos poe, Bor tame, bi da cabos comnacions pta
E ia em nes,
O e Sh ad ludiciums habentur sine cariate unjends Cheiso, Sed quia non
e Toqui uideatur. lllud autem olim dimisit omnino nec nobis dicere woluit,
decirme Ed pci le net pc oi E
o SE se quasi fortissima sua munimenta iactauit, nihilominus immunitus jacet,
esse inciperet quod haberent? Aur si hoc els in uestra communione. is actendiur quie ablar accpientis, unde sit cis abluenda conscieni,

Na 1 Nota 151. Y en BAC 498, 152-155.

360 Ráplica a las cartas de Petilizno. 40, 48 diia cl bn
AN lod p por haberle acosa iS
momo e bien Eo, después de tanto tiempo hablando.

mí de haber establecido este género de vida, género de vida XLL 49. Finalmente termina su carta exhortando y
std poco depa cs da aras que Pude Hi pd qlo co e puna
Optato de Tamugadi, para no caer en la trampa que encerras palabras: quiero demostrar hasta la saciedad qué es lo que él
A o Tordzo a
A La cn O MS So ei a sc A

362 Réplica ls caras de Perito 41,50
2 á m 20
¡me paa o comer 4 oy ta descaro gue
1 intentado oscurecer. mis cartas o que podían cer las suyas quienes habían leido
Ciertamente, al pregumarle nosorros cómo se va a porfi das mías, 2 las que simulada esponder
er <l baitismo cuando está manchada la con. E des
ciencia del que lo da € ignora eto el que va a recibirlo; al La respuesta casco
preguntarle esto, pode responder con toda facilidad: «Por el
ce y dle con abla conan «Dios al que XLIL 51. En efecto, lo que acabo, de decir está epuese o e cuado to con toda caridad cn aquella carta mía, 4 la que critico sin
ignora que cstá manchada la del que lo da indignamente». decir nada; atended un poco, os ruego, a lo que dijo all, y
Pero este hombre se había vito obligado por la doctrina aunque le mirés a él con buenos ojos ya mí con ojos avi
de vuesta cea 2 coloca la patificación del quelo reci an Sos, aguanta, si podéis, con buena voluntad.
la conciencia del que lo da, puesto que había dicho: «Pues se + En su primera carta, a cuya parte inicial, la nica que lle
ha de tener en cuenta la del que lo da» o «la del que la da gÓ entonces a mis manos'”, había respondido yo, de tal
saniamemne para que puriique la dl que lo recibos" y aa modo había colocado la esperiza del que ¡ba a ser bautizado
a a da omo qucdila jes les <n el hombre bautizante, que decía: «Bucs todo ser tiene su
tizado por un hombre malo oculto que por uno manifiesta. Fundamento en ¿origen y en la az, y algo no tiene cabemente bueno, porque emones serie purificado, no por la za, no es nada». Petilano había dicho esto no queriendo en.
conciencia del Hombre que lo da santas, sino por la mis» tender por origen, raíz y cabeza del hombre que habia de ser
e bautizado, sino cl hombre por quien era bautizado a lo cual
duce tán absurda, o más bien, de- apostilé yo: «lista es muesra cuestión: Cuando quel bmutds o alado ecos! dolio dede Zane oculta su infidelidad, si cmonces el bautizado recibe la
o ps de, 0 la culaz sl emonces el bautizane m0 s paa El origen,
do ignora estar manchada la del que lo da indignamente, y raíz y cabeza '*, ¿quién es aquel de quien recibe la fe, dónde
castomándolo todo con esutpico de litigantes %, prefirió está el origen del que nace, dónde la az de que germina,
Scala ue se pegan roponde ql pg dónde la cabeza donde emplea, ¿acaso cuando el bautizado
taba, por lo que sera inmediatamente apabullado; no pensó
taba, pol que sea inmedizamente apabalado, me pesó qu 20 o eg me pls spas
car comaras sein roca. Poe wique nobis gine, LIL 51. Mem tos quod modo dis a la ps cima mes,
nde alucndos sz quí sec bapllsemam, cum dentis polea conacie: «contra quam scribendo mil di, cuidentsime pe quid bi
detec le qu es scans gora, limo pomdte A de Ces dues aramper duen url [08] He nas hasque
ino cos es omivo fidemians deso, eormas st abla alone der, si potes aequo animo tolerte. Quía im prior epistula sua,
e comccniam, quedo muculcnmo a are San Ios. Sed Cs pr artis 70 que sole Ranas Most fl entra
homo, quí len secs were terceone cactus! fscrat muntilonem e Primo responderam, t spem bapuizandi hominis in home baptizame
E la cvardena daa perro qui qu diras «Comer Pee rece cOn ve Ey oi eli Co
Sigue dais el aci dido arcada! ul able 2cicin, de cson aber alguld, mil cv. que eo le Penas dc, on
Im cl omo apura! lec Deco Bamine Puso quam EN ottas incl originen e adicc e cpu pzas hominis
A manito homins bono, tune chi non a conscentia sane dantis ho: Fis home a qui hupeareo, ble ego ex Bn comes aque
rim ed 48 Tus ecolemicina de prono ca ablacads. Hoc Jos, cun He Blan pidas lo lan Al ques Epa Gli
Ego ratacns, ne esta cum Sequera Absundis uel pots dementa, ut Peréipit, non restum, si tune e non ese baptzator els orig et adix e
SU fos hc polar dire, ende escupe aos cua. Ese Gl era quo script dom. al lonas de qu Gem, o
kligioso secpito cuncia pertuebans occultre male, quid ab co quacre pda le qui balear ignora, fune Chest ds dem, ne
ser quo pr quiera, ade Hs Edlóan a as codo e le eran Ho po e medico eta.
2 GL2089. San gd de pta pos a semper Caron de Ple, Cta dando fac
EDADES 77 copla 1 41
NR, po

da la fe, es Cristo el origen, la raíz y la cabeza?» ña Evitar un abeurde
HS a pue, lo ul abona do, y stamo como each XL. 52. Al responder yo ess cosas a Peilano co mi
¿Por qué no dejas que sea siempre Cristo el que da la fe, para dad. Esto recordé también ahora, insinuando y recomendanhacer con ese don al cristiano? ¿Por qué no dejas que sea do que no pongamos en modo alguno nuestra esperanza en
4 Ímpio e, de lo contrario, el apóstol Pablo es la cabeza yA contimiación añadí qué absordo se seguira si fura de
Sri de lo que Lata parido 6 «s Apolo ele de los qua cc an y del que aora eps elos lo dema,
habla regado, y no aquel que les habla dado el crecimiento, Cada uno que renace co la gracia espiital debe ser al cual
diccndss es cambio, mimo Pablo: 10 Pl, pul Td 5 que E haa, y cuido el que bunis 6 manila
Js Dis quin del raimemto Nal quí Plena lo 8 lena de locos cae dls de a da e acces
ne Figo. o Di. que ba o. Tampolo do la alo no Ex y la cab del que sac, y Cambio, cando el aa
en que ios Yes la vid ramo la orinar Y same desk no indcldad, cxda no reco de Casto le e,
SSamento del bautismo de un dispensador Rel o inbel ponga meme mjor es Cl, que será la ber del baueado $
isianas Inga Chet Chin! sl cap? Neque Cn ezo Sui o o
¡os engcsan es Bicha diopcasesceszn grana mplctal crcdenilbas imper, msorasd AAA fntiauaas stgus comsmcsdin, ut omiso spas nosta món
túmay, dispenemoc iyos lusiicas ac aso El caros, de que diciara em quod sit in Romine deumque Christum mundatorem iustificatorem hominum
A des corumn ad fusta (cf Rom Po Sie le homo si Sanctus 9 mi
da e q por le TE aos e bl ndo to qu ga
fomes spy 1 al o pr e spiritali renascitur, qualis est ille a quo baptizatur, et, cum manifestus.
ASCO le ee o ad a E radicar, tune Christo capie ori, optandum st ab omnibus qui
e (375) baptizantur, ut baptizatores perfidos ha|205]beant et ignorent cos.
sida min (es 17) oso an anos uc Ciro o os incampanibilier
E Sl dememtiscimo es codere —Jempar ez Chetrs iria: pia

366 Bla aa srt de Plis «ss <. Lab 20
del impío un cristimo, siempre se recibe la fe de Cristo, árbol malo, Porque una cosa es el árbol bueno y otra el áebol
Siempre es Cristo el origen de los regenerados y la cabeza de culto, pero malo» ”.
la Iglesia. ¿Qué importancia tienen aquellas palabras de las ¿Qué pretendi que se entendiera con estas palabras sino lo
Cuales los lectores Superficiales no acenden l contenido sino que había puso poco antes s decir que por el Ao! y su
sólo al sonido» '* Esto es lo que dije entonces, esto es lo Írto no debía entenderse al que bautiza y al que es bautizaque está escrito en aquella cata mía do, sino que el hombre es el árbol y el fruto Sus obras y su
vida, buena siempre en el bueno y mala en el malo?"% Asi no
se seguirá el absurdo que sea malo el hombre bautizado por
El árbol bueno y el árbol malo un hombre malo, aunque oculto, como fruto de un árbol
culto, pero malo. Contra esto nada ha respondido él.
XLIV. 53. Luego, un poco después, había dicho Petiia- E Po
mo!" aSicndo esto asi, hermanos, ¿no €s gran necedad que Petliano obra de mala fe
quien cs reo de sus faltas pretenda hacer inocente 4. 0t10, e
cuando dice el Señor Jesucristo: Tado árbol bueno de fatos bue. e criolla
as, mientras qu el árbol malo de fratos mala ¿Acaso se recen pueda decir que cuando bautiza algún malo oculto es fruto
Dc E a o hdr Be as Ben Zuyo aquel a quien bautiza, sino de Cristo, añadí a continua.
cl buen erro de su corazón; el bombre malo sa el mal del tesoro a a a
e su corazón». Con estas palabras demuestra con toda clai- nión, y repeti; aunque con otras palabras, lo que habia dicho
dad Perilano que el hombre que bautiza es como el árbol, yAoo
a a uta ame dl o el que see bautizado por él tenace, nó de él precisamente,
a replcado Jus 287 el debol bueno es el hom sino de Cristo, síguese que reciben más santamente cl bautis:
bre que bautia, y su buen fruto es aquel a quien ha bautia quo os que son bautizados por los alos ocultos que los que
«o, quien haya sido bautizado por un hombre malo, aunque lo son pos los buenos mnanifictosa
» y las disquisiciones anteriores de que dependían estos extremos,
Haciendo x impio chrinienm, semper 4 Christo percipiu fi, semper
Ro bs csclt sed tamen malo». Quid alid his verbs imeleg ol mv quod
deis la ver, quae tam! ecos on atendant quid has haben, 9d paso sopera posucr, aborem et fuctm cuz nos cun qu) bapuat
tsntum quemadmodam soncnt”s Hace tune dis, hace ln la ma Cp Eccum ui Dalia, sed hominem abortm, fucu vero us opus e
ps Sita elos acópi dere quam [26] tempor aer bonam bonus et ma.
XLIV. $3" Deinde pas post, quoism ile diera «Quae com ia Ja alas me a seguir Aburditas, ut malos 3 homo cum ab oc.
sit, rte. jue pones ese porocrts, u qu sl ciminibos reus est culto malo homine bapizats, tamguara fueras arboris quam occur
Slim ai ianocemen, deme domino Ica Chio Ir hon homo, el jones a Cs od Hei amino seso
paa fact, bo mola malos Frets Jaci. Nampud clio de oi mu 8 e dicen Ju le se algu ut, cam quique
e ecu malos qu Epi, tune os ex cm en lo qu
bone, amas homo mala de bso dis cl peas melon (0 (209) Papua, sed fiutum Chrno, continuo sabe, quan ucrans. Eror
quis cris Panas sa apecisime ostcndfmqum arbore ae claro Ita sentntam comseyuntar, e repetlad, ht all ste
Epiendom cum hominem qu! bxpueat tamguam Foctom cum quí quod paa ame diran: «So cun occ et arbor mal, quique
Ein, hos E Toteda: 1 ar lena ina apar 3 dae aaa oy de Aly de Oi msc as
Sao, cm non miento, fuer bapizatas, Bona eme non porer de des bons. Pelans ergo His tm vehemenbas costos angulo
aa quippS aos exorts et als es cn sabor bons, al arbor tscusuperiora, ex quis fa pendebant, es Tac absuróa, quae Als
a coc cz a dle Ao Esso Apta dar gon
1 MIES (Pe ee 0212 000 6. PEA ES Continue la respuena de Agorin (os 1)

368 Replica als arts de Pio 5,5 46,55 Lab 369
vican, Caio es incomparablemene mejor. y será entonces Pablo ya resurrección de Cristo

cabeza del bautizado si et oculta la infidelidad del bass a
A val fuera mi opinión, lanza contra mí un serio y duro ataque,
malos oculos que los que lo Son por los buenos manlliestos; dico “coma mi por ext opinión, sesos que lo la dicho
del fro don el árbol del que nace, bueno el del buen árbol nd
y elo el de malo. reprocha el Apóstol, porque decían que no existia la resurrecso el hombre buucizado cuando cs bautizado por un malo que dijo: Tampueo Cria renal y que cea vana la prolica
lega pose quae sempsimus coepit ín me grauiter et petulanter inuehí, Cam uero baptizatur ab occulto hominc malo, tunc non ipsius frutas.
Ey ill qeria Josue dy av] sed Christi est, sanctius iustificantur quí baptizantur ab occultis malis
Tapar ertdos baba e nor Cox, quenam, Quini E EL

bonos habueriut, Chess se incomparables meli, quí tune ers bap" O Ub pollas, coat Loc
E od ql bid A E
A A "monstrat ca ipsa grauissima inucctione sua, quantum nefas sit ista senti
maria si, quía los necesario sequim, qui cum Petilano sentia e ad se pauta disse Inuenitar, quí tala semire convinciar. 11 enim.
se hominen bapeieacum ad baplizacorem sun, quemadmodom es ostendit, quanta vi veritas superars sit, ubi aliun cxitum non invenit,
EE] Qui cum sims e ondas css abs rca os ayu arg qu dla don Cue rescue mano
o a Sim, cunde apomtolam accusar elle, quoniam dis me Criar
ca stes den tapear coser ¡nepodess ens dura 00 cas Tomos Cot 193) et inanem cse paredicatonem aposolor, ina.

de St Tr uds a ena pl a
Aeae pda
a a a ai e e
ES op ol
Tuit desperans legi posse quae scripsi, quibus respondere non potuit, et la 5

putari se respondisse magnopere concupiuit, Sed quemadmodum si tionis huius <est> positum: Sí resurrectio mortaoruer ¡on est, male cerera
«quisquam ilu fecisser apostoo, rectato universo ipso loco ex elas epis- ¿ica sunt et apostol tribucoda punt, el sure rodas undo pendent et
AS AAaa
e e de a a
Ímoruoram, ita abcurdiat commit quac imuios sequitr talla sente: asciur, quals Es le a quo bapzaror, e, Cum mamiferos e quí bop.

m pl a ot e Plano as 1.58 La 21 m

Suprime también lo escrito: «Si el buen bautizador es el cambiad de parecer y no pretendáis poner en el hombre la esárbol bueno, de suerte que su buen fruto sea aquel a quien ¡Petanaa de los que se basin 0
Bautizo, y Y cuando ed ocalio «lHibol malo, cualquiera que Sila ponéis ved o que tengo que deci a finde que nsSa bauiiado por dl no mee de dl sino de Cistos suprime dic vuelva a suprimir css palas y decir que yo pienso lo
stas palabras, que os veis forvados confesar como vuestras que recuerdo preciamone para reíutaros y contegron, Ved
ml y deber imputdrseme aquella necedad que sigue: «Rec usos ponéis en el hombre la esperanza de los que han de ser
los malos ocalos que los que lo son por buenos maniics- bmutizador como origen, ale y cabeza del que «s bautia.
tos». Añade, en cambio, aquel pasaje del que depende éste do''%; si tomáis al hombre bueno que bautiza como árbol
Vers inmediatameme que lo he puesto justamente para co bueno y como buen fruto suyo al que ha sido bustizado por
rregiros a vosotros, y que todo lo que os desagrada con ra- él, mos sugeris que os preguntemos de qué origen procede,

XLVIL 57. Por comigolearo, los que negaban la res he recordado tantas vere que Potllano no ha podido respon
rección de los muertos, entmodo alguno podrian defenderse der: cómo se purifica quien recibe el bautismo ignorando que
de tan duras consecuencias que, para refutarlos, ensartó el Esuá manchada la cooclecia del quelo de indigsament. Por
Apóstol al decir: Tampoco Cristo resucitó", y las demás impic- que quiere precisamente que esta conciencia del que lo da o
dades de esta categorla si no cambiaban de parecer y confe del que lo da samamemte sea el origen, la rúz, la cabeza, la
saban la resurrección de los muertos; asi también vosotros, si semilla, el árbol del que recibe el ser, del que se propaga, de
do queréis que os imputen lo que decimos para convenceros
ino los que son bautizados por los malos ocalis que los que a da oa add Ls ea
lo son por os Buenos manllestosa, sl no quests uo, repito, bl » corregíd las po

XLVIIL 58. Por tano, cuendo preguntamos cómo ha

dE o ac alos, que cogi es lc supina deu ein, und ds rear pudor ca
Sa 200 Fosa eun cone e ci CUCA mi Ene Comenenona sl qui dim, und! pende cd dico
mputandum ¡lud insanum que sequita: «Stacis lustificanor qui Sum: Si corum spem qui baptizandi sunt in homine a quo baprizantur
Redde autem ¡lla ex quibus hoc pendet: continuo widebis et me hoc ad. adicem et caput cjus qui baptizatur constituitis, si arborem bonam boendo! cl pis E ota quel Las ln som om ocio lapices fusion abona cm qu e
ria mo ron om Tias Epia copo, admi ul ques iS, cs
tuo pepa 'nullo modo se defenderent a tant salis, quae ad cos mur quem a Baptizar occultus. Ad hanc quippe inquisitionem pertinando conc ayosols dir: Napa Giras mier Cor da so Mod cos respondas Penas Dapinins Como
ide e lap recio qui qu spa Puga ota ode domi nd mena encia
ies da mile semen corona sp qu Depa nal e

mm lc ds corts e Plino 10.58 ..» Ll 0 ss
de na id aquello a que está vinculada; que no
nión, aunque conste que ha sido bautizado por quien, debido a al a da 4 A AOS
su maldad imerna, no tenía ya conciencia de dar sanamente din aquellas premisas y no se seguirá esa conclusión,
<l bautismo, ¿qué vas a responder sino que ha sido Cristo o ana católica: los sacra
Dios quien lo ha hecho, aunque Cristo séa Dios, bendito sor e
bre todas las cosas por siempre, o que ha sido el Espirica
Santo, aunque también él sea Dios, ya que esta Trinidad ce XLIX. 59, No digáis pues: «Sc ha de tener en cuenta la
un solo Dios? Por eso Pedro, habitado dicho a un hombre: conciencia del que bauiza santamente para que purifique la
Has osado mentir al Espiritu Sento, añadió a cominuación qué del que lo recibes; de esa manera no se os dirá: «Cuando se
es el Espia Samo y dio: No das menido a ls hambre, m0 ¿lesconoce la conciencia manchada del que lo da, ¿quién pue.
a Dio de purificar la del que lo recibed» Y cuando respondicaci
Finalmente, aunque digáis que ha sido lavado y purifica 40 Dios o un ángeh'", ya que no podéis responder otra
do por un ángal suponiendo que desconoce la conciencia cosa, sálgaos al paso el motivo de vuestra confusión: «Rec
manichada del que lo da indignamente, mirad que los sanos, ben más santamente el bautismo los que son bautizados por
cunado resuitan para la vida tera, Serán, como £€ ha dicho. malos ocultos, sea Dios sea un ángel quien purifica, que os
de ello, semejantes a los ángeles de Dioz, Y por ell, todo. que son bautizados por los buenos manifiestos, que m0 se
<l que es purificado por un Angel, quedari mejor purlicado. Pueden comparar con Dios o con los ángeles». |
que silo es por un hombre, cualquiera que sea sa conciencia, “Decid, pues, lo que dice la verdad Y la Iglesia cacólica
En es caso, ¿por qué os parece mal que s os diga «Si cs el No sólo cuando el ministro del bautismo es malo, sino tam
hombre quicn purifica cuando es manifiestamente bueno, y si bién cuando <s sao y bueno: munca hay que poner la espe
<s malo ocultimene, somo no tiene la conciencia del que ranza en el hombre, sno en aquel que putifica al implo, en
Bautiza dignamente, no es él sino Dios o el ángel quien pur quien a los creyentes para los que Green en la fe 30 cuenta
fica, reciben más Senamene el bautismo los que son bautiza <omo justicia 9,
dos por los malos ocultos que los que lo son por los buenos En verdad, cuando nosotros decimos: «ls Cristo el que
manifiestos»? Si esta conclusión os desagrada, porque en rea. Eautiza, no lo afirmamos del minirio viibl, como piensa
Tila debe desagradar a todos, suprimid el principio de don- + quiere Petllano que se piense que decimos nosotros, sino
«ommunione non rebapuzais, im cum com conser aliqo Espe bar de, sole nde ns, la coi deco;
Sesa qu props oca sequia am since dans conse «si non precedan e ta non sul
on taba! quid sesponsan cs all a Clio aut a deo, quam cr LEX 39. Nolte ivque der: «Conscienia sancte dans artend
rita deus super on sl benediis in saccula(cí Rom 9), au ab fur quie ablar accipienis», ne icatr uobis: «Quando later damis polpi sane, cm e ias sk ss qua hace Fons andas xi Unde Vea Iomedené, quí sE acople Conca, e Cue ropobde.
A o Ue a e e
can alfil quid uc pics sacts se Bs ms mi e A
eu de (AU 50, Poseo clama [EU] di cum a anplo sul tapia aro als sul do e al ng lr
dances a os Lobos cl secan a een pa Se di quod Sig ergo tel Ei, qua qe
atar mi qusicamant once Cor ig son al a din loe occ Ho Dd esla depa! (cl Rom 4)
Ei vobi 8 nc abla Homo, quando manito bone e, cum E cal das ¿Cos nl, ns ii ii
Sem csi homo male es, unir non aba concen ance ic puta ue] puc opi os dices Pena, sd oca genia e
E non hn us sel ds 0 nenas aba secas Jia e
ul Baplzaar ab occulis male quan quí bapzanos 2 manifes bo: a Qui rra sa ls Pelo rc Ed 2
miss? Quae sentemta si wobis displica, quoniam re ura displicere omni- MÍ (Conor: BA 23D 39, Quo BA 00% 0), emp la tercea sen (no
In ds io) ty co O o
17 A 834 sae ener oem el io AC 0%, o eo
A AS OS

y Ráplica a ls cartas de Paila 0. a] rr.n
de a gracia oculta, de la potencia oculta en el Espíritu Santo, m o
como dijo.de El Juan Bautisas Es e 0 que banizo en el ESpÍ. Paenza e el Sar ir, Dorque el dispensador Bel recibir
O o infich cuando distribuye a sus consiervos los alimentos de su
tilimo*, sino que continúa rcalizáadolo, no por ministerio feb y mios de su
A ad seño, en modo agro puede vranocas e ines eos al
"AL decir nosoros: «El es el que bautizo, no queremos e e pa E Old
pda ri rbd tido mem lo maidado comen los malos administradores: foc
los crejemcen, sino: «El purifica invisiblemente, y eto atañe eeeoE
a rod la ela se puede deje de cre al apostol Pablo, bid de sus manos los ones e Dios, evitad su mala conduct
que dijo ee io, amd «rs mir soto amb no asemejindoos a ellos
<a Igea y se entró así miemo por cl, para samtcarla, pri ena
Fria mado el ato del agus en viril e la palabra He Petiliamo mi tocó ej de Agustín
aquí cómo es Cristo el que samific; he aquí cómo es el mis- L. 60. Si es caro que Petliano no ha respondido a esas
mo Cristo el que lava, el que purifica con el mismo lavado primeras palabras de mi cara, y cuando intentó responder
del agua cn la palabra, donde parece que obran Corporalmen- demostró más bien que no pado responder, ¿qué diré de
xo los ministros aquellas pares de mis escritos a que ml siquiera Intentó res.
Por consiguiente, que nadi se arrogue lo que es de Dios, der, ls cuales en abzolato lego a tocar
igulemte. q po o.
Avi es Be segura l span de len hombres, condo 5 De la importancia de las mismas, si hay alguno que tenga
apoya cn el que no puede engañar, porque ld qn Joe a mano mis escritos y los suyos y quisiera examinarlos, plenr
su esperanza en el hombre, y dichoso el hombre aquel que poe su e so puede comprender la solidez en que se apoyan. Para de.
moxtrársclo brevemente, tecorred los testimonios aducidos
ula potemia inspiran, iu delo dicta cs Joinne Bap Sobre las sanas Escrituras, o leed y cxaminad los que adujo
dista: His qe bags pita eco lo 13) Nes sica [212 Pe contra mi y los que en mi respuesta aduje yo contra vosdimos cel sc aus 1 gi nn ele cor aa y vel COMO ha demenondo que 4 abaOS que dl
pors, sed inusiili opere. masas. Quod “enim dicimus: pue adujo no son contrarios a nosotros, sino más bien a vosotros.
o e le ea pana cd Y él, en cambio, no ha rozado cn absoluto los textos tan
amm! Neque enim apostolo Paulo on es cesdendum, quí de ¡llo di: concluyentes que yo presenté, y en aquel único del Apóstol
Vir dle mms sra la y Cira dis rel ua ado
di pro ca, cam sactificare muadans cam lancroaquae in erbo (Eh 5,25- actemam, dispensator autem infidelis, cum cibaria domini distribu
26). Ecce quia Christus sanctifica, cce quia Chinas crm ipso lauacro “onseruis, abel ut per suara infielitarcm cibaria ini facia, quoniam
de ln Edo. ul mila cortos tiger opone, po abla quae din iu, Ju ur me aci Jrs mol M0 E. Quid
psc mundat, Nemo ergo sibi arroget quod dei et, Si est cena spes ho- co contra malos dispensuores prsccepiuin est ut bona dei per Ipsos.
minum, cum in llo figior quí fallere non potest, quoniam maledicas em ccipiantur, mula autem Ipsorum vita cz disimilitudino cuesta.
mis quí spem suero ponit in bonne (let 17,5) e£ bratas cui es? dominas denr L. 60, * Si autem ad ¡sta prima uerba epistulac mese Petilianum non
pes iprts (Ps 395), Nam dispensator fidelis mercedem accipict vitam respondisse manifestum est e, uBi respondere Conatas Et, magis Os.
A quid note rjndas quid de de ci es
DON ¿Scpiocen lore” quis nee responder tea, que omo non
dm Lina tad SO. la Ci Lal Mp e pc dr DAS ac Joc ua Ss FE sl ree que aloe, qu
Eos Snte, del quo dora sin Quod ur until beca onendam, pus Seimonta de Ser.
dll scloga modera rem y un sendete a la[ne inscrampaa de mins. varo an prlata cl uelegendo ecc, que po lr
Ad, qee mp sl mino pinpl (DAL 0, Gi aducrgus nos et in men tesponsione quae posui etiam eo aduersus 10s,
A TL BAC 106, Po Laos, Sa si quemadiodar ego ia quse se sul sed nom mobs,
dd aii ll PS a <= pool ess comia pas sar DÍ que pora maxi ns.
at a vi) es stoy a
EN ler 175 (acta 180, Po 395.
o OS a 20 Me 23,3 (p01a 57)

y Réplica als catas de Peiino 50,6 30,62 Lao 1 39
que intentó estudiar como tan favorable para él llegaréis a do, como había sido anunciado y prometido, por todo el
ver cómo no halló salida?". pu en orbe, y que más bien peas nosotros usarlos contra vos61.” Primeramente llegó a mis manos la pare de la carta ros, Esaminad lo dicho y lo hallé”.
que escribió a los suyos, desde el principio hasta el pasaje 62. Por lo que se refiere a las alegaciones en favor de lo
A lot que afirma la Iglesia católica, se condonsan en esto: en lo que
a a dl pi: foca al bautismo, no se aribuye al hombre que lo da la gra
marcos a oon%%. Ya hemos respondido a cla. Y cuando lle. cia de Dios que nos genera, limpia y justifica: Mer es esperar
EÓ a Sus manos esta respuesta muestra, cscibió ésta que eta. cn el Señor que esperar enel mbr; Maldito qien pon su eperanmos relatando, y demostramos que El no respondió a la a enel hombres Del Señor er la salad Vamo esla sold dl homo
nuestra. Drs Nil qe pleta alg ná el que vigo, sino Dias, que de «l
En aquell primera pate de su escrito, 2 que primero ereimieto, y Al que ¿een aquel ue jstica al implo, su e e
contestamos, éstos son los testimonios de las Escrituras que de repunta como justícia".
nos daa noten Todo bl bo de Jr, ban A su vez, en favor de la unidad de la misma Iglesia, que
cines que 112 cl de más ec: ¿bo Y vias Ls se extiende en todos los pueblos y con la cual no exis en
O A comunión, detendí que de Criso se habían anunciado esos
on y e tambe malo sa el mal del oro de e anar Y or testimonios: Dominará de mar mar, desde 7 hara los on
Dé: 4 quin < bantizado por un murio, no le aproracha su aro. ses dela flevo, y Te der en bevncio les mctons, en prapinad lr
do. Con estos testimonios quiere demostrar que el bautizado. confines de la fierra*". También debe interpretarse en favor de
O aa muestra Comunión, csto es, en favor de la Católica, l teta.
cómo hay que tomar esos textos, y que elos no avorecian e o Ada ende E Y AA
el semdencia se dendecirón todos las naciones %, eta posteridad la in.
a TES serpreta el Apósol diciendo: 1 demencia er dcir, a Cri
versos mada tienen que ver con el grano del Señor, difundi-

0 Sl Li iS homins on cs aura rmena domi, dc proa po
ccssara (280) omaioo non atigit tin llo uno apostol, quod tamquam missa [214] sunt, toto orbe diffusa, et potius a nobis contra nos pose
A sont Quod 28 Pam ui e, quad grat dl rseneam
od o anodino cs, dani hal bno: Bas e af 6
it ola (102) prima em manos nos; hu Sopon Za quis ofre Jon (03 11) 00 Mali ans quí ns
ima» Que none responsa cum tim ls enim, sep Fun mir es) qua domo ales (08) ea ll.
Sl hac cons quen dun rl e cum nomine on respondi dra (De SO) e q mp que lao quid ml qu ri, dq
e A A
Sespondime, hace San condicionan, bs ob "pul ica pur Joss al Jai (Bor 4, Boer aa o e
o A diet anlaen, quen omiso genia diana eu or non como
Nasal sillar de qu sa O TALAO) cl malo Eme ha unica Ene cuna posa dé Carso cue pica, gula dm.
dl ir cl sá rojos ln ooh malas de bro rd di ami sou ad mr fm aque ad emi, ero (Ds
ral ma (Me 1239 e hera Qu Mapas mero nl Pra Ti es Deo boa dios fue parcinen nm rias
de us (ca 34M), Ma semen sols onendor tale Rc cum Tr SA, e 90 seramemam el fac 2d Abri ro rosa,
quí baaa, qua fer 3 quo apta, Ego contra quemado hoc est catholica communione, recitrur, ubi scrprum est Ja semi 20.

lum acipienda stent hace testimonia et quod elas imtenionem ibi Fendicenar omnes gentes (Gea 22,18, quod semen inerpretror apostolus

'ciunaress ostendi. Cescra vero quee posult dicta ln malos ct soceraos. ¿dicens: EX semini us gd ess Cirio (Gal 3,16), Unde apparet in Christo.
25 mad o 1 (€ 02) a aci raid e a e LR 0, Cd

EN: A RS cc

a e pl lg toc MU La 61, 68132 (coa 210110; P428: el 1, 39,4 (or 16810

1 CS o 2,

300 Réplica lacras de eno 5.65.0 La EN
109%. De ahí se sigue que en Cristo han de tener la bendición tenor: «Tú airmaste, dice él: El apóstol Pablo recrimina alos
tanto tiempo antes prometida, no sólo los africanos o Africa, que decian que eran del apóstol Pablo, y dice: “¿Fhe Pablo cr.
sino todos los pueblos a través de los cuales se extiende la Gsficado por sosrros? ¿O habéis sido bautizados en su nombre?
Jelesia católica. Por aso, si erraban, yendo a la perdición, si no se corteTa paía permanece con el grano hasta la bilda final, para gían, os que querian ser de Pablo, ¿cuál e la esporinza de
que nadie se excuse del sacrilegio de su separación alegando los que quisieron ser de Donato? Pues éstos intentan poner el
como moxivo las faltas ajena, para dejar y abandonar la co. origen, a ai y la cabeza del bautizado ni más ni menos que
munión de todos los pueblos y para que por causa de los cn cl que o baltizas
malos dispensadores, esto es, de los pastores2%, no se divida Recordó este pasaje tomado de mi cata y est testimonio
la sociedad cristiana; para demostrar Eto aduje también aquel del Apóstol y se propuso refutarlo, Ved si responde a esa intestimonios Flaed y aburra odo lo qu os diga; pro 10 mié tención. Dice: «Lo dicho carece de contenido, es algo hincha.
inca, por ¿lsdn 5 aa do, pueril y necio, totalmente alejado del concepwo de nuestra
Ni ha demostrado cómo deben entenderse de otra manera fe. Hablar con toda justicia si nosotros dijéramos: “lemos
estos pasaje de la santas Escrituras, propuestos por mí para sido bautizados en nombre de Donato” o "Donato fue crucf
¿demostrar que no están por nosotros mi contra vosoros, nl cado por nosotros” o "hemos sido bautizados en muestro
siquiera Negó a rozarlos; aún más, con el priterio de sus nombre, Pero como nada de esto hemos dicho ni decimos,
aftenas trató de que, si era posible, no llegaran estos mis tes. ya que seguimos la fórmula de la divina Triidad, está bien
“imonis 4 conocimiento de nadie que, después de leer mi claro que al objetar estas cosas has perdido cl juicio, Y sí
cara, hubiera querido ler la de él piensas que hemos Sido bautizados en cl nombre de Donato
On el nuestro, te engañas neclamente ya la vez conficsas saLas facciones en Corinto <rilegameme contra Vosotros, que, desgraciados, os habéis
LX. 63, En cuanto al pasaje del Apóstol citado por mí, a ele cnecado Velas | al led o
que él a inuentado aplcaro en su favor, ended un poco su adviniendo, o más bien alborotando para que nadie advierta
on solu Altos aut Aca, sed ommes genes habtuasbcvodco «Apostlos Paulus cs, quí diebra se apomli Pauli ce, obio et
mem per qu caoba lar lo, tano, ame prominam. Pr dio Namgud Pal o mbr ua «lan pot Pal baza
od Pl Sromente suse 8 aleman seco, ne qui sad O Cot 11, Qaspcope esla e ein cocer pu
se per calumnias cn(787)ounu alenoran scale suse sepae sen, quí ole e Pas, quae ande ses corum Ct, ul ac:
deah Ex usdsq e eenctonn on co din ele Dona 1 si aga Md, 06 da E lap
Isa dica, am ud semen pur Qu ias fa. cop e manden e e pero cli
de q e JcJ Dil ms Ji (2. E Bei ul pst ssp, A ans hoc
die eximoná de srpars nc x me punta nec onendquémadimo dins, ai lee nic dogs pena
dl aer acc, bere ut non a pro ol seque cont uo se somise one. Tune at eco Doc dicos, 3 dimos Y oZum suoram, ut e posa, acc ac ica ll mamo nia Aut mauro nomine Dept Sormus A cum hace a bis e ica
Nene quo est am cam cn is gor lu Zi ne dictar qui foso dia scquimur tnit, e quí so
rca com es, als arampersndhe. «Dic no, nl domine pijo sm e pie mis desa a.
du Da E SOS sb o ques e lado us fin Pues ve Ñ on intendens vel po
es Pres sonic id, cinema UC, Por. SIDO a 2 NO pie dpi Epia al Ana, y la qe ar
a eo eds a ne o pee rt, nde pm LA a e
A CE ent ein, ds a pre cs de po qu pro

382 pls cartas e Pia 5. E Lan 0
ue no había respondido absolutamente nada que se relacio- Aa Pano
Sara con la cuestión de que se trata. ¿Quién no ve, en certo, nacia'9 a la unidad de Cristo, que fue crucificado por vosda aos a dto Y al lion tros y en cuyo nombre habéis sido bautizados.
del Apóstol, ya que vosotros no decís que habéis sido bauti- mi
ados en «l nombre de Donato mi que Donato fue crucificado Respuesta de Petiliano
por vosotros, y, sin embargo, os separs de la comunión de LI. 64. Pero como Petiliano, con sus escritos, ha intenJa Iglesia católica por causa del partido de Donato? Ni más tado conseguir que cl origen, la maz y la cabuza del bastizado
ni menos que aquellos a quienes acusaba Pablo no decian que mo sea sino el que le bautiza, y esto no ha sido dicho por mí
habían sido bautizados en nombre de Pablo o que Pablo ha. Ai vana ni puevil ni neciamente, repasad el comienzo de su
bla sido crucificado por cllos, y. sin embargo, causaban un e UM qe pe despondio y e cells 2 An ca con ca
cisma en nombre de Pablo. De suerte que a aquellos por mi exhortación observad con diligencia: «Se ha de tener en
Quienes fue crucificado Cristo, no Pablo, que fueron bautiza unta, die, la conciencia del que lo de santament para que
dos en nombre de Cristo, no en el de Pablo, y sin embargo purifique la del que lo recibe. Pues quien sabiéndolo recibe la
decian: Yo soy de Pablo; a aquéllos, repo, se lez dice con toda Je de un infiel, no recibe la e, sino la culpa», Y como si se
tazón: ¿Acaso fu erseficado Pablo por soto ¿O habéis sido le preguntar: s¿Cómo pruebas csto?», dice: «Todo ser tiene
Fautigados en el nombre de Pabler39 Y 5 les dice Esto para que su fundamento £n su Origen y én Su faz, Y si algo no tiene
se adhieran al que fue crucificado por elos, y en cuyo nom. <abeza, £s nada, y no regenera bien si no es tegencrado por
bre fueron bautizados, y no se dividan con Cl nombre de Pa. Buena semilla». Y por si hubiere una mente tan toma que
blo. Lo mismo y con más tazón se os dice adecuadamente 4 aún no comprendiese que eso lo afirma de la persona que
vosotros, puesto que no decis allemos sido bautizados en cl bautiza, lo explica a continuación con estas palabras; «Si esto
nombre de Donato», y sin embargo, queréis ser del partido <= a hermanos, ¿no cr un extavo mental pretender que
de Donato: ¿Ha sido 2ca30 Donato crucificado por vosotros Quien es reo de sus pecados haga inocente a otro cuando dice
o habéis sido bautizados en cl nombre de Donato? Sabeis que Jesucristo el Señor: Todo árbol bueno de frcos buems, mientras
Cristo ha sido crucificado por vosotros y que habéis sido que rl pao d to, malo. ¿en secs ma de loop
bautizados en el nombre de Cristo, y, sin embargo, a causa ns? y también: El hombre buno saco cotas buenas del tesoro de £u
del nombre y del parido de Donato os oponéis con al pea pro vobiscucifxs est et n ui nomisebeprizas cs, anta pet
ab liquo ida obepens, omino all se sspondie que E repugaat
o EE Qu vr ei Plans apo si ut ng di
"nobis positum hoe apostoli testimonium, quía nos wos dicitis in Donati et caput baptizati non nisi ille sit a quo baptizatur, ct Boc a me non inanocics bazar neque Done crucifesuma e pro vobis et tamen niter nec pueriliter nec insipiener dictum es, primorda epistulac ips.
Papes palem Donal vor ab cscc cnhale comuni sept. de ado Tepund recon es lets, Inmo ere Commemokl icu exar li quos Paulus asguebar non utique dicibant ln nomine tame dignos [E] duen: ¿Conse inuit, cars dent
Pal se fuisee baptizatos aut Paula pro se esse Grucifizum, et tamen de tenditur quae ablu acipicnti. Nam quifidem ciens a petido sumpsePaulo nomine schisma faciebant, Sicut crgo los, pro quibus Christus, rit non fidem percipit sed reatumn, Et tamquam diceretur ci «unde hoc
Fica hop es mo deban Ego mue Pad prep hos ecos Dr hai lid al cs, 8 queen en regenera sl bono e
o: Niemai Flo al o le somo Fat lic in tesi. Quae ua a hy men, quae potes ase psc
qu (4 Cor 9), terca, qu pro (42) pl cuela se Ca dl sul crisis res es alum [car meucenen; dicen do:
Ea soma Da o o es ll di Se ES Ar (rd
wobis multo magis, quia non dictis «in nomine Donati laptizati sumus»- to fl, Remplciligas d que ar MITE e Era: Co
Se vamonos de pare Doma, congruemcr dcrur Kumqui Do: temas de co sol spero, om homo ps de tro
Bapro, ten propa númen pasea Dom unta Ci ul a e CATAS co
2 Nos 216297. NO DAN E 1 esa endo agaadaseinvocaas por
Fea a

su Ria ls cts de Pi 5. 5.6 sa 36
corazón y el hombre mao las saca malas; y tambitno A gn se suo sa el mal del esoo de ss corón. A quienes trado por
bai Dan mort, ¿de qu le ie Lado eri e eps a
Veis adónde se digo todo eso: a pretender que a con- lestamene, a cuestión etá ya bien clara; ciertamente no
ciencia del quelo da santameme —para que nadie al recibi hay necesidad de Imerpretar ni discutir nl demosese que lo
lo de un inflel reciba la fo, ano la cla, se ella el oigen, que prescnden éxtos <s que el origen, la raiz y la cabeza del
de ral, la caber y el germen del bautizado. Quiero, en e Esilado no e sino l que e hna; y. in mbaego; abre
vo, demostrar que se ha de tener en cuonta la conciencia del mado por la fuerza de la verdad, y como olvidado delo que
que lo de santamente para que purifique la del quelo recibe, habia dicho, me concede después Petllano que el origen, la
Y que no recibe la fe, sino la culpa, el que a sabiendas lo reci" ralz de los regenerados y la cabeza de la Iglesia es Cito,
Déde un infiel, Por cs0 añado a cominuación: Todo ser enc mo hombre alguno dispensador y minisro del bautismo; y
35 fundamento en el origen y la iz, y sl algo no ene cabo. para demostrar est, como s nosotros lo negáramos, con los
za, es nada, mi regenera Bien algo dl no ez tegencrado por Vesimonos y ejemplos des sans Fxcora, de, «¿Dón:
Buena sel desta ahora aquell voz con la cual hachas resonar frecuen
Y para que no haya nadie tan torpe que aún no se dé y minucioramene cuestiones sin importancia y llegaste 4 de.
cuenta de que se refer aquel por quien Cada uno <s bauti- ar malévola y soberbiamento muchos embrolldos discartos
Zado, lo explica a continuación diciendo: «Si esto es ai, her sobre Cristo, por Cristo y en Cristo contra la temeridad y 20:
manos, ¿uo sed una necedad pretender que quien es reo de berbia humanas? He aquí que Cristo £s el origen del ero.
su pecados aga inoceno a oo cuando dio el Señor: Tado víano, Cristo su raíz, Cto su cabezan
rl bueno de Jos buen, mientas qe e árl malo de frutas "AL oie esas palabra, ¿qué haré 30 sino dar gracias a Cris
ral. ¿Aca se rergon ms e as pira 1 ue a ado Pulmonar Pucon pes
Y por al acaso para que no haya algún oyeme 0 lector las (bs que do en el principio de su caí, cuando Intenta
obcecado, con increble omboramiento de conzón, que no. ba persuadir que se habia de tener en cuenta la conciencia del
Vea que 6 habla del hombre que bautiza, añade cs stro, que lo daba sntamente para que purificar la del quelo reci
donde cia al hombre que basta, diciendo: «Y. también Ba, y que cuando alguien recibi a sabiendas la ( de manos
Todo hombre bueno saca el br del tro de corazón; y el hombre
Qu 228,0 ea Qu gta in pr ha
cards sá prfrt mala (M8 1235), e icrom: a bupiqatr a morts non Genes diputada mer, age ls Ugo
cl prados laxo io (Eccli 3430). Hace ona que pertncant det, dise caps Lepra non sis le la quo Depa les al e
vt sli sac dans onscien, ne quisquam sumens perido non tad opprescus a qual que disse ollas concadi mi pones Pe
fidem percipiat sed reatum, ¡psa sit origo et radix et caput et semen bap- líamus, ut Christus sit origo et radix regeneratorum et caput ccclesiac,
deal O cla pri coman nc Qs anal quí eeae
sta 2 o non ab ala ll que entr nen porel, gos dana, hue tinc
genera, si bono semine regeneresur», Et ne quisquam tam tardas es ul Ss nunca, inqu ela uo, que minuts es crcbós qucadoncsla
su, ln hu begin tus cm a e qu Anima senor e upon huido. e ds? es
Genie, diceme domino lesu Christo; ilor dona, hm Jrs Jaci, o audio quid ms pai Cito gratis ayamo qu cos hominem Co.
er nl meo sf, Nerd ltd e pi E qué pis ip e
Eezs nos ult de ms brian demo aura lud be de persadereSenscena sanci dais acen quae abr copies
omic normal SE crono ind cOn, Jos la ler A
PS mz
E el und ln Si 0 e € E, Pr
o eE Eta ina

386 epic lr corts de Plano 2 Ey La 3
de vn inf, no perciba la fo slno l culpa. Queriendo de- 48 que plot es alo del que vigo, sv Dis, que de el cc
mostrar qué podes hay en el Nombre que Bautiza, habia aña. mina? Ñ
o Fes, alme lo le deci tl senos ue tartas e go, sino Dios que de dl escimieno. ¿Qué
a Egea aca a Sacó dl Edo de a palas Yo
dance sad lo que aus Jal dc, yl e le conca PE na ate qe cepa cues dl labia
del quelo sens es e seca ll y la del A cÍO Mec caries Apolo lo hau, O a ene
mimo de Caso 4 do pones la expenoza 20d ii a
sos queda Al Econo Jr que dese
A lanas cb ambito en ei, aqui e
CA Eno hace ue nl ada mita Jo Mar
LAI. 65. ¿Quién no adviee ya de qué hinchazón pro: ¿pc sen ll que hue a uno cecimeng nel que bu
Fea xó en dice Ye plat, Al rd: us Jr Di qn ¿Cuándo podra der Pelino co de modo que enene a qa dl o ls danjos que die: «Ni Donato de Carago es algo al Jmaria
Contó lo que hicimos a
Apóstol y 3o IE recomendé con ahínco explicara también: NT iris" las ec men q dt 0d q eta,
o pl ip o ete]
O e
A A
¡origine et radice consistit et, si caput non haber aliquid, nibil est.» Post- num feci, Apollo baptizauit», an sit alius uerior et congruentior intellecES ero cum dic quod et os dicimus: «Ecce Chess cs ong chris FS cz mer secunda ips Oposiuonem nogal qui eucchume
Vie ro veia, un homo qu ups Cir dido he. <nim de incrementan, non Soren se diem condena, 2d ro
mins io pm ona Sl adi Ct me o, a
a e
que cl sl er sa ds 2 Hicovan dt deus Quindo Jue od Aire Poma, ar cm die
mis: Clgo homincn in Chio eatechumenumn ec, Apollo Baptist, [620] incellegeremns: «Neque Donarus Carthaginis st siquid neque la
Aooa
a SA
nes:
puto de ee sos 1) ue que Pcdano y Aga y Gt € ro qu Ioprt. C o som

ada, y se engaña a si mismo?" Esntó respondió qué e, sino que dio no e pada,
«y según Agustín “nada, ¿Quién podría decir esto? ¿Cómo es, pues, verdadero:
LIV. 66. Finalmente, un poco después, como ai deter NS AL ll qu ls Dl q dl
PeiLiamos bea, no qu pond la que yo haba dico, Sic sg qua admin y dp 4 palas y
sino otras en las que pudiera desahogarse en cierto modo la «eramento *%, y no lo es para purificar y justificar, ya que esto
Ac de ac Ad que mos has bdo; de ¿Pnombre cto y que: pemnoccdo Dios se ho am
al od Ds Mars e ul equ ba Hue ca aqu de qua se jos Pr damas
a 1 lo xro osa or il, ao LE y cs ys Jl lin, Tesco E que
mo que lr NA a lla a Dl o ds Di, $ aro de Judas
due e el erotica. ES En callo, ato eo LV. 67.. Por consiguiente, el ministro, esto es, el disEnds plat dl ps) Sn ul rg Sue Pdo pad, Por usgiene, dl malo, es 8
samoquasn 2a ucrbe apouiod quie nos Dbiccemamos lero Dracins, salga qe qu aga, sd ql incrementa des dns, ls qua ad sbed ae
del q ll arma A dE mE
LR EIN IES Mee opa
MERO, a ea e, gua aia ia ls de gens e A ra ld 8 UY Cat a (dur.
E sos dos que a ii des pur Coamo 1 seo, pre tna de or 3, oque Agudo repr 5 ir
A Ascer lla a ve dl o cp Va

390 Kapoor e Pin 550
se pra ”
mo dos de Calas ó9, lo/hass a la fueral cua dina a los interes sar que ciertamente evangelizó. Y si tomáis esto como cosa
Mm embargo, oque dijo el mimo Apóxtol: Si A a a
o hiciera por propia inicia, ciertamente tendra derecha mua re as Ñ
A Vi rd e AS
las 1 dos dl aun y ben anto bono! ar: portante Apolo, que tegó con el bautismo, que Pablo, que
bién yo lo alcanzo; pero si lo hago siendo nulo, anuecio cl plantó cvangelizando, y, sin embargo, reivindica por esto para
sador»? Lo anunció Pedro y los otros buenos; Judas lo anun- ese nombre a los que llegaron a ellos después de él. Dice en
ció contra su voluntad; con todo, con ellos lo anunció. efecto: Asmque hayáis temido diez, mil pedagogos en Cristo, no bablis
Aquéllos tienen su recompensa, a éste se le confió la dispen- tenido muchos padres, He sido yo quien, por el Evangelio, os he enAu al fas Ay be
Quienes al anuncio de todos cllos recibicron el Evange- rado; y en otro lugar les dice: Doy gracias'z Dios por mo haber
lio, pudieron sor limpios y purficados, no por el que planta. Fantizao a ingun de vestrs sera de Cris y Gayo y la famila
ba o regaba, sino por el que da el crecimiento. No vamos a de Estéfana*". De suerte que los había engendrado no por sí,
decir que Judas no bautizó, ya que estaba aún entre los discí- sino por el Evangelio *, Aunque Él buscara sus intereses y
pulos cuando tenía lugar lo que está escrito: No era dl quien o los de Cristo*" e hiciera esto de mala gana sin recompenpul quando te uo le que mí echos Na q Iommi ntc and
lo que en ella sc echaba, y no pudo ser inocente guardián del la recibieran bien.
a a pa La
A lo AS gas a Pas. qu este leo pla ars
(585)muntio». Numquid enim dix: «Si inuitus faci, dispensar non. da porke hb dCi, mln aus tro, ds Cito nin fo
ro»? Annentimuit Petrus er cese bon, inuits Todas, tamen cum ips Air enel ses os gm (1 Cor 4415) Kio dic: Ego nu gua, quibos,
esas serena. BN mercader bo, hule pensad cla Dd Ao eds ic Coma de. eé mea seran bp all Cp
Qu suero omnbbe llo aamuntambos cuamgluro percepcton, on 4 Gao e Shane demas (1 Cor 1.1.6), Genera aque ls non per
pltaore ue ngaore, sd ab co qulincrementum dat mundar et st a a pa e quieta CO
E rosca oye cnn dci sims Toda nm Enzo, cu A A
¿dl er dsp e, qdo bs quod ep si A
baptigabas, a Ed ei (lo 4,2). Aut quia nondum Christum tradide-. ARA
a q area (E
¿vago o na Ba es miau campo yd lol pi. Dor TEO y 5/0. oe 20) que de otro ende l Esacg (Ud) coo
ciao a
q ns Es iran Anto da
a 221 (nora 240).

wm pl ds ei de Pino ee 5,0 La 0
AoeA ns den ce sea tell eses
LVL 68. Si esto se dice rectamente del Evangelio, ¡con privilegio principal de su dispensación que el sacramento pre+
cuánto mayor motivo se ha de decir del bautismo, que tan Ponce lavado recibiera el aombre de qulen lo dispensaba
intimamente va unido al Evangelio, que sin él nadie llega en <n cambio, el bautismo que administran los diseipulos de
verdad al ino de los cielos; siempre, claro, que el sacramen- Cristo no recibió el nombre de ninguno de ello, a fin de que
to vaya acompañado por la justicia! El que dijo: El que nu se entendiera ser de aquel de quien se dijo: Cristo amó a la
negco de agua y de Espiritu, no puede entrar en el Reino de Dios, Tglesia y se entregó a sí mismo por ela, para samtificarla, purificándijo también: Sí vuestra Jaca no es mayor qe la delos acrias dela mediante el baño del aqua, en virtud de la palabra".
y Jeria, e entrarts en l Reino delos ciorio. Por consiguiente, si el Esvangelo, que de tal modo es de
La forma del sacramento se da por el bautismo, la de la Cristo que puede llamarlo suyo dl ministro por el privilegio
justicia por el Evangelio 2%: el uno sin el otro no lleva al rei- de la dispensación, si ese Evangelio puede recibirlo el hommo de los cielos. Sin embargo, aun los menos doctos pueden bre sin peligro aun por un mal dispensador haciendo lo que
bautizar perfectamente, pero Svangeliza cabalmente €s obra dic, pero no haciendo lo que él hee, ¡con cuánta mayor £2mucho más dificil y rara. Por ello el Doctor de las Gentes, 7ón puede, cualquiera que se acerca a Cristo con buena fe3%,
muchísimo más excelente que todos, fue enviado a evangoli cecibir sin' contagio del mal ministro el bautismo de Cristo,
zar, no a bautizar, ya que esto pueden sealizalo muchos, y ¿ue ningún apóstol administró atceviéndose a llamarlo suyo!
quello pocos, entre os cuales sobresalía él
Y, sin embar, eemos que él en algunos pasajes habló de Los auténticos eraditores
¡el EMQuId O, peo jiEs68 de cul bañlemos pl hanposs Sl LVIL 69. Por tanto, si Petiliano, como no dejé de demostrar que no iban contra nosotros los testimonios que citó
LVL 68. Es sl hoc de cuanto nor dir, quanto magís de E E
topalmo dicendum cs quod la penas ad cuamgetu, ut de llo de las Escriurts, en parte 20 A
ud ad regu Ccori nemo Pirri, 16) cert sacramento
Justa! Qui enim diste: Nix quis remotas fait x aque el ¿piritn, on intra. quam per quem ministratos est. Nam solus ¡lle baptismus quern dedic
dir eran o 3 cn Td. ablar Inia ds brisas Mos pic se dp
Fra 90, sra 6 Biei, mn rl Pe cel e sons (98%) sae, minas ace ula pracusorion cn,
E20% Forma torera par epianon, forma Ius es coa: Sam sia ls dr per en, depends, bamos (28)
'gelium: alterum sine altero non perducit ad regnum caclorum. Verumta- ep errrerr r a a tere he
en perfecte baptizare etiam minus doce possun, períecte autem cuan ús ese intllegeretur de quo dietum est: Coria dli ccliam 02 ye
golea mulo iio e manos cu ope eo docor genia dp rd pr a. cm Sacar minds om lo ape e sr
BlurimisCxclenior angie misas el. 1 Tin 27), non Emp de a Ss in, qua
Esmincit: Et tmen eins com aiuos loci dime pong ma 2 cal depen, de peo acer Dutra quel dió, quel
ugios mul minis psoere qu bona e acccda ad Cars!
2019356 Po 02% De 212, Esad de. cy de ADS rinde Plis com sn que prlde Seran
E sesimonia quod conta os non cut non Prairmicrm demonio,
RED, £ mismo wo de lo 35 y de Me 52 en Lp. ol Ch 2262 y en Dr a A
a ved df quae ps part ori on acia pan que trar vol
"Bio enn ne an nl rn an eció ad ib ld se quin exc inde nos paris monstaur, non dí bota
A
ena Fran nd aun de pra de eme ed A O side ey de do, o de ms y de ps, de ut, q
INN e Ve arado: at DE gs Ea sima de
Edi dB y 78 at o Ta nl ma
en le ii

2. 7 >

Eee dotcctzs que enciotrla sl, lo e oa. nicples algún miembro de vuestro parido de Rusia o de
exhortaros o amonestaros a vosotros para que veáis lo que Calama”, o de cualquier otra ciudad, sc vería obligado a deGebel mante, lo que tenés que recur Enea 4 da condo y, Un Embargo, somudicis 20h da
ación loja y en cam, lg po con o e Eana que Ópar para as Emgañar almenos a 10% hombres
Mix que natos los hombre sobre el mino Cama mn máo tope Y perczons ¿Ou dia, ina que can
pa mia, la col pare quis responder mediante Ésa que ora
pués de algunos otros sucedió él, cuando aún cra subdiácono, ha sido expuesta la causa contra la que él no pudo encontrar
fue citado como traditor en las actas municipales”. Contra salida más segura que el silencio,
Sión inter e obligaba 4 responder, par dementes que sa Oo silencio de Perliano
predecesor, y no sólo colega, sino aun, diria yo, compañero. LVHL, 70. Recordó como si fuera contra nosotros el
de cede, era inocente de a acusación de ¿rai ya que o texto del Señor, tomado del Evangelio, que dice: Viet 4
mar traditores a los que simuláis o pensáis que por el camino e pista be
de la comunión han seguido a los Sraditre si Rusiccadiensem uel Calamensema uel cujuliber aleros citas ai
dijera que había sido señalado como Iradífor en las actas mu torem omni modo cum defendere cogerctu, de suo prodecessore comi
dius ul admonendi u id quid tener, quid cues deben, sed Sine os lab de Sano La Icon Sed a
forte in sanctarum Scripeurarum restimoniis talis apparuit, in his ero. quando factum sit et quando etiam Zenophilo consulari allegatum sit.
ful Immo seso el ln hs, quamquam post duna testimosia Spertoo [E dE pes ¡Unos la lO co e
requirantur, quid commemorzuit aut quid probauié Qui cum fuisset cui per hane quim mune refelo vider uoluitsespon/J47Jdise, urique ut
rate in tradtors inucctus ct multa da cos cam de sancislibrstes- ¡ideas quam inicie positum st, compa quod Me nihdl tt Imeenire
Ego auten commemoraui Siluamum Cintensem, cui quibusdam intepo- LVÍNL 70. Cum cnim ex cuamgelio uelut contra nos tesimonium
profecto uideti, quamta um necessitudo compellebat ad respondendum, A A ES rta AO O OT AO O
a o am on sos reg e la de 2 pascal, hy Ska (=Phppei 27 filmes l ore de Cno Con
tenderet, pracsertim cum totam causar vestram ¡bi constituais, ut tradi" e AL Us UL Tes UE: DON
vel figs ul putas. Qui ergo ¡psss Causas vestras necesite, eta Ios aos de Mpal Ts, o Neri ie Y e

tar temente rro lagunero de Saga Esos una Dani Zoe lus edo prende leon. Tameea 8

396 Mapa ala crias de Pai 55.12. ao El
Por sus frutos los conoertis*%. Yo le respondí: «Consideremos, mos aingún documento relativo a la entrega de los libros sa
trega; esta misma os reprochamos nosotros a vosotros con verdaderos? ¿Qué os quedaría ya sino amar la paz, silo tenéis
misma ciudad de Constantina vuestros antepasados ordena, festarais lo que manifestarais ahora, os daría una respuesta
mas Siendo éste aún subdiácono, fue señalado abiertamente entonces a la unidad de la Iglesia entera y católica esparcida
omo traditor según las actas municipales %. Si vosotros pre. y confirmada ya a través de tantos pueblos, de suerte que
sentáis algunos documentos contra nuestros antepasados, la vosotros quedarais dentro y fueran arrojados aquellos a quiefalsos. - Si habéis intentado hacer esto, sin duda no pudistcis de
O aa emos. y vestos, rencidos e srados, con sergio de
somunión del orbe enero las iniquidades que temas en la hechos inciertos. Y si no intemaseis hacer eso, molestos por
Parcela de vuestra división.; un poco de cizaña en África, os separastel, con Ceguera tan
Si unos y otros son falsos, sois también vosotros reos dey exccrable e impía, del trigo de Cristo que crece por todo el
cisma al mancharos con el enorme crimen de la separación, campo, esto es, por todo el mundo hasta el fin,
ho, o presentamos datos verdaderos y vosotros falsos, no hay, pocas palabras encierran toda la cuestión debatida entre nosmás que discutir sobre el candado que debéis poner a Vuestra “otros. Claro, ¿qué va a intentar decir, si quedaría vencido en
boca. y. cualquier cosa que eligiera229
¿Qué sucedería si la santa y verdadera Iglesia de Cristo oy 7. Cuando presentamos documentos sobre los tradifodejara convictos y derrotados, aunque nosotros no tuviéra. res, nosotros contra los vuestros, vosotros contra los nuestros
aint: «Obi tdiionem: Hane pam mul probabls nor as es, quid jam uobis reset, mis us, sí uultis, pacem diligatis, si autem
¿bicimus. Et ne per multa curras, a cadera Cónstaninics] Cairo non vults, satem obmutescats? Erenim quaccumgue modo profetretis,
Siluanam episcopum maiores wei in ipso exordio sui shismatis ordipa Facilime e uersime diceom tune cclsiaeplenarac et caholias unta
Fun ee com adhue coso subdiaconos, manifsssimus tados mun vam per tot gentes difíusac atque firmas us ca probare debuis, ur
paf225]libus gestis expressus est. Si et uos aduersus muiores nostros aj. os intus essets, ¿li autem quos conuinceretis pellerentur foras. Quod
qua documenta proferts, acqua condicio postulacur, ut <aut> utraque, si conat estis face, procal dubo probare non potuists et ulct uel ira
ia aut utraque Falsa cedamos Si uteague ura sunt, uos csi sine ds os ab invocentbas, qui damnare Jaceinon pose, immani sacrilegio
bio schismatis reí, qui crimina uos fugere in totius orbis communiong. separastis, Si autem nec conati ests xl agere, nimis execrabil et impia caefimxists, quae in ¡psa particula uestras concisionis habcbatis. Si arepa lose 105 a fromentis Christ, quee por sotano <ogram, 1d est een >
A ib ce" 2d Jue, quae es e meso eto [24] omnemanor
nobis aliqua et a uobis nulla vel a nobis wera et a uobis asa profepuy" Perlanus nihil respondi omaino, EX utique ideris his pascis werbis 10”
tu, non Es dscucndom quen penis cia ora ciuda Quid y tam causam quae inter nos agtur conticeri. Quid enim dicere conaretur,
MO CL BAC 400, 4:46, espec 18,0. Ús impa cucitate | tam coma quee inter pos gir comi [cas 82 1; 229 11D),

> li ds rs de Pin 5.72 2. ra >
sal present ignoramos en abalo, pues no pasada ij e a
gencia procuró citar y consignar contra mí las partes de las bió prestar atención a lo que vosotros decis que conociais,
actas que se refieren al asunto %4—, si, como decía, nosotros sino a lo que probaseis ante los jueces. ¿Cómo sabemos qué
y vosotros presentamos tales documentos, con toda certeza o hicieron los que fueron acusados por vuestros antepasados,
“unos y otros son verdaderos, o unos y otros son falsos, o los aunque se les achacaran cosas verdaderas, para que los jueces
uestos verdaderos y los vuestros És, o falsos los nues. ramon la Igicin, encia por todas fate, que no
vasos juzgaran las acusaciones como verdaderas, sino como falsas?
O a Laa La So que haa tenido por Inocente 4 un hombre cuya culpabli
ios Qs y vos destctos sob, TEidaicios 10 de. dad ho ha do demostrada, ¿Cómo €, pues, culpable) ore
bíais en modo alguno haber abandonado la comunión del di o nd a Pop
otro a a e Ao jueces que leaban la cusión que alos vencidos mur.
on. lencio este argumento al verlo totalmente insuperable; pero
e oo pct de mo ae le puede albur por haber intentado cubrir con bubes
Po ha que no tenéis nada que hacer. ¿de palabras 3 Jas cuestiones igualmente insuperables que pen:
mos aquí equivocarnos con todo el orbe sobre la iniquidad j:
Pelanus sisi inserte pracermira, quí tm dilgeer conta Su ande sn Abr cian dif, qu or ose
me partes gestorum, quie ad causam perinent, commemorandas inse- cerca, sed quid ludicibus probasetis. Unde scimus, quid egerior quos
rendasque Curmult—, uerumamco, ul lam dice Cocporam, si ct 2 an recerads Ea ute ad olicabaatas ee al copar:
(Ba) sabs e vobis rl proferntr, prfeio su sragu hera unt toribos causar uel cen ecclesac ubique diflue, quae non nisi cogatout traqueal aut nostra uer cr uesra fas aut mosta als er esta Cn seves delas sutemdero, son lla vera dd Cleo putarcaas?
ud so eaae ot O us oc su
ICAA Acs us ento et o om a a ¡E aa pus mea 3
< u0s abebarls comunjonem oxbis erarum descicr minime dela. erracaro e note non pomo lara era los cien Alcan
quid icere non haber; sl ucsca vera et nostra falsa sunt, ali poralmus ¡cts murmuanios redidi? Fine ergo ludandas ext Palas, quod
de Da e ets dj ti q celo q nn ir mi queen Pr pe
A E E
eEoa. A e ae
o IC roca de cio Api ai el mal el sabe el de erre Com ad Ml BACA, IE
al A EEN A

400 Réplica ls cares de Peiino 272
do él había perdido su causa, sin decir tampoco nada de mí
ue 10 fuera totalmente falso, o en nada reprochable, o no
relacionado conmigo”.

Enrso tanto, vusoeros, 4 quienes lnvoqué como jueces es EL UNICO BAUTISMO
ue él y yo, ¿sabéis distinguir ente lo. verdadero y lo falo, (RÉPLICA A PETILIANO)
suelo Miclado yl ld, entr o ttbslnto y lo sereno
<mtre las predicciones divinas y los juicios de los hombres, eo: e
tre probar y acusar, entre los documentos y los inventos, entre pal ET Sa
la prosecución de una causa yla huida de la misma? o

PS To sabéis, muy bien; pero si mo lo sabés, mo nos are- Introducción y norss de PEDRO LaNca
pentiremos de habernos preocupado de vosotrx, ja que aunFue vuestro corazón nose vuelve a la paz, muestra paz l se
vuelve hacia vosotros?”
Dif ll ofi are a
De aqui imer serum alumque discos, iner iniac lsolidam, DE UNICO BAPTISMO CONTRA
ico darbidam y equina, ie iumidom san, mer dis PETILIANUM
fer documenta e gent, Ir ases acinens e Cuat auemancnó Liber unos
Ep hen e ml rn nos sapito on sa Cu so
mos Pei, ul a co vean 2 pco ns Coen as SEU VINBOBONAE 1910
po men ad os revertir Recensuit M. Petschenig,
e a a Ez
E e aa o is ep
a AA

INTRODUCCION
1. OCASION Y MOTIVO DE LA OBRA!

1) Ocasión. La explica «l nismo autor: Agustín se encuco un paca da ez dl campo con cl hermano Y amigo
Constantino”, quien pone en sus manos un libro, o sermón,
0 panfleto” recibido de cierto presbítero donatista, el cual le
abla indicado, al acero la entrega, que el escrno era de Po:
slam" Ellibr trata del único bautismo. El amigo entonces
ruega encarecidamente a su interlocutor que lo conteste”.
Agustin acorde, compone una refutación en forma de bro,
ackepone el mimo tllo, es dei, Dr mu bupriamos, y dede
2 obra, como es lógico, a Constantino.

E) Maras. Lo expone tanbita el aos: para reta eel
srarado compuesto por quienes ein el Enedemes*. Obl:
gado a responder laca obre cuestiones ya repeidas en de
go, además, qué eso le parece muy dul, tamo por la nda
fe ceros ingenios que juagan dichas ls cosas en sendo
dancia de discusiones, que permite el que cualquiera de ls
metas cosas tecadas pueda llegara las manos Esta del más
O A pe
E O ACTO a DA ma en

DUB 1.1: «prolade sermonem (= tratado) de unico.» (CSEL
atrae. 160: alibeam de unico. po: mi (CSEL, Y, pa72) A ls

A E on
AoOae
DUB TA: =ue rogmisen mala pudo (SEL $), po) Rene, 101:
A ON
a cnn es O" DU 1: used men e el
BOE CTE tgmo se ga, q tops
tera 2,96

sos an tio tendió «s
descuidado”. DUB es uno de esos casos, Sus argumentos ha- 410. M. Perschenig "y P. Monceaux' coinciden en que anbrán ido tratados todos en obras ameiores, Pra el autor tes de ll Conferencia de Cartago del 4il: para Agustín no
seri facil perflar la publicación, circunstancia, después de hubiera merecido la pena, según ells, refuta una obra sul
todo, propicia para alar una vez más la voz conta Glam cienemens respondida en Cargo 411; y en caso de abero
Pe ¿Jair que daran el invierno del 410 14113. Reduciendo da
sw fovrchene cvonologique» propues por A. 4. V., MandowML EL ADVERSARIO ze conrera entr encro y junio del 411%: Tiapi, én torno l
.. 411»2, Y J. L. Maier, final del 410-4117,
prender la efuacón, conta quién comaba la pluma, El es
Ho de aquel tratado ra incostundible: el nfais en a pala- IV. PLAN GENERAL DE LA OBRA
bra, la sexuridad de sí mismo, cl modo de utlizar ls Escrita.
es, la Sara de Calommias, algunas bien conocidas de puro El DUB consta de un solo libro. De acuerdo con su mérepetidas, conta los obispos csálics des propia ciudad. Y todo habita), Agustín refuta, panto por punto, el rado
líani. Lo que resulta claro es que en las Revisiones el nombre a) Introducción (n.1-2); Ocasión y motivo de la obra
de Pelano igura expresamente (0) Rechazo de la bieción de Petlano, contraria disc
tir en púbico una cuestión secre: debe desmentis pública.
mente lo que oxlenene pedia 2
ML LAFECHA 1) “Cuerpo de lira (31: Agustin, contri a la ts
, ]. donas del único bautismo, rebut cl pluntcamiento que Pe_ En las Resina gra l dato impreciso del co sompre tlano hace de la misma apelando a la Escritura, la Teadiión
MADE 1 cul adi ni quan facie conformo (3. Se cta sa sino el que cabría denominar como de praxis bautismal catóBe Es pu o comi ela e bl pr ol O del
ESAS E A AAN a LT Mi OO Vos
o andas ene he, Por ciemp DUB FA Vd go mula da quod al PE ma: asu e Gnral. DS
nd ds e qe Anto (Ln Rae BA 1, CCA Vin: Bn ás pr uo dee olía en Sn Ag,

Ardón 407
tos cuando pasan a la Igea val es dei, la Católica. El eL o pone asia
Ñera su Conocida ponara sacsencnal y sdtrconoliante los pecadores notorios, San Cipriano en opinión de San

ina (02): Agave Buga con tao de din «ala Sado 4 eno pe oa
Juan cu pro de la ebamicacón (03), Aclaro Agustin do
den on lodo lion Eomocia de sx aval Rada de yaa admi que dente cc y dede eli de as CE
bido el bautismo de Cristo de manos de un traditor (0.10), 4) Historia (n,28-31). Petiliano intenta respaldar la tesis de
alegando unos textos evangélicos, válidos según la teología su libro mediante el ataque a diversas figuras católicas muerdonatista, pero endebles según la Católica y fácilmente rebati tas o vivas: contra Marcelino, Milciades, Marcelo y Silvestre,
mos ha recordado lo que tenemos que decir contra ellos» elaró inocente a Ceciliamo y condenó a Donato, era el prin
(0-14). Rebate, pues, Agustin defendiendo la «verdad del cipal inculpado de los donatistas, y San Agustín ya había
bautismo» (n.12), o sea, la validez de los «sacramentos que se contrarrestado estos ataques en sus respectivas réplicas a
«ca segun Ao eve a al sectas dl BE yA e ji
del Hijo y del Espiritu Santo» *, aunque «de nada les sirve 2 acusaciones habían sido aireadas mucho después de los heto» (0.13). De ahí que a «sacramento de la verdad» sea preci- lan de pruebas. Es lo que el Santo reitera aquí (0.2728). En
30 añadir «la piedad de la caridad», de la que sí carecen los cuanto al anagos interido a Mensurio, scusándole igualmente
que están fuera de la unidad (n.15-21) de sradito (029), tambien le habla opueno resistencia JA 4

3) Tradición (n.22-27). Para justificar su doctrina rebauti- Petiliano%, y aquí se limita a recordar la correspondencia inzanic, Petiliano apela a la tradición representada por Agripi- rtercambiada entre Mensurio y Segundo de Tigia, demostran:
o y San Cipriano (0.22), La autoridad de este último juega do con ello que ambos obispos habían mantenido pacíficas
incomestablemente a su favor. y el Obispo de Hipona asi lo felaciones de colegialidad Pero el de Cira leva su apresvi.
ha reconocido en su réplica a Parmeniano”", en la pormenori- ¿ad dialéctica incluso a los colegas caólicos de su ciudad,
zada y larga exposición del bautismo! £n la refuación a acusando de maniqueísmo a Profuluro, el obispo difunto, y 4
Cresconio %, y así lo vuelve a reconocer aquí, El santo mártir Fortunato, el sucesor todavía en vida. Y n0.€s improbable
ea apenas EPA
PRE y an, lr. q 27 par BAC 08, pA10% o, lo, l DO, TS compte e y coma de Caio: BAC 0, p.
==

408 Ez ño baston a! E)
onocslores de a rspetailidad de ambos obispos, revuelve V. INTERES DE LA OBRA
de su desicaad hacia hombres de unos años ya remotos y Nada nuevo apor el DUB a lo ya dicho cn la réplicas
ago, a quienes Petiliano había querido hacer pasar por fradi- de la brevedad y de la concisión. Lo más destacable, sin
tores (n.29). La causa de la Iglesia es muy otra que la de las «duda, la importancia que el autor concede 1 la regla apostóli.
personas de la Iglesia (0,26.30), y ello vale también para la ca (6.3-21.32), en virtud de la cual el catolicismo debe apo.
Iglesia de Donato (0.31) %. yarse sobre los clementos positivos de los paganos, judios,
Una vez hecha la defensa, el autor pasa al contraataque herejes y cismáticos, al objeto de traerles de su parcial verdad
fon, elos mismos. Sadiorz, según dejan ciao, sin logar a Iglesia. El imerés del DUB, por tanto, Más que doctrinal, s,
dudas, las actas eclesiásticas y civiles %, Más aún, en el caso analizado de cerca, metodológico. Hoy se habla mucho de caque se demostrase su inocencia del pecado de Iraditio, no se- tequesis, inculturación y evangelización cn medio de una sorían menos culpables de haber fomentado el cisma (0.31), ya ciedad materialista, descristianizada, agnóstica y en ocasiones
Señor, quien lo ejercerá al final de los tiempos (n.31)%, cia y perfección de los evangélicos. He ahí la pauta del apos.
Concón (0.32. Resumen de cuanto <l amor ha ex- tolado modero. Ho ahi también, cl magnifico servicio que
puesto sn boy argumento fundamental del rg apor ADE puede prestar
la carencia de un ejemplo concreto de rebautismo o derecha” )
Pp atole E testo del DUB está recogido ya en las colecciones anti
lio uas de las obras completas (= Opera omnia) de San Agustin:
Jencio de ls Sagradas Escrituras cn veneja dela docina ca Concretamente, e las de Ensmo da VID, Loviniene (VID.
tólca se es La regla que seguimos enla verdad del basti e o 0, Lale (Y
ci y songs eu Ja ct no Le negenos al 353 (Viena-Leipaig 1910) 334
la destruimos, sino que, dejándola en pie, procuramos e B) Traducciones
yo de dec anto de perreo y falo se en saint Angusin, Bar le-Duc 1870, XII, p.551-565; la anónima
DN y en Ocures complites de saint Augustin, Paris, Vivés, 1872,
z rss Xp 280309, ya de Fin en Dee sir ou
A unen e m7 Zin: BA 3 (Paris 1908) 665.737 (con texto lino de Púsdhe:
vd por Sa Ags a or cs aroma e mig). La castellana que aquí ofrecemos es de Santos Santa

so Fi ino.
Vil. BIBLIOGRARIAS
EL UNICO BAUTISMO
Fl Basuz, La conscenga natal dí Dio ml interpretan patrixtiche e
ESA De ed ct on
H. Giasts, Die Artendiiplin de der alien Reche (Dis. aci, Hei ba a ls (134 150)
cs 15,
Po Comer Ppar amics roport par sa Angus RA 1. En aquel tiempo, cierto amigo mío recibió un libro
ie e que seca obre toco to He un se qué posts
a E hs A donatista, quien le indicó que había sido escrito por PetiliaE scale en Cossimina 2 me lo aj a ml y
a a og eri ue e er Me pci e
den mel pis (Rora 107) Poner 4 sc Nbrvo mio, contestación al suyo, cl mismo tit
1. oi Carra dl cmo recado ng ou Agua: Aug Tosen cs. El único bantiomo "
ns 6 20050, e 2.” Escribla yo en ete libro: «El emperador Constantino
N. Han, The Agutivian Aci: «Nall Sacramtsto Invria Facin- no rehusó acoger las acusaciones de los donatistas contra Fédr: Medical Sidi 16 (150 9717, Tx de Abronga, consagrame de Cecllano, aunque se había
AM, La Bowwaxoibno, a Ta es Petrus». La péricape Mi 16,13-23 dono enterado de que había calumniado a este último, achacándole
Fra de ms gi ein 4 GOO LEI falsos crimenes, Considerando exo más tarde a la luz dela
MA. Lascano, Gebrimis der Sepa. Die Gehidr dr Exegu son cd lid
Honor 11823, 10, Ade RIVAS ad XUL O som. cronología descabr que cr de o manera. El menci
A AS Emperador hizo que csaminasa la causa el procónsal. a eta
H. 6 Leoen, Arbor suis. Díe Tradition som paradasindes “Api: insuncia fue absuckto. Posteriormente, el mismo emperador,
duo ZÉ 2 (1901) 15618, tea le a Cecilano ya sus acusadores, encontró que dl e
6 Maso Camas de Dia y de q Esa
de Epi a Roma 1162 desd Pocero de dt ui
Mal 20 20,
H.-1. Mannou, Le degme de la résurrection des corpa et la tbtolagia des va. DE VNICO BAPTISMO CONTRA PETILIANVM
Hors tama, nl Psic de sl sgu REA O E ONO TANTINVA
(ses Tici 7
Do. Recon La com de son Cro: RA 21 (1986) 147. (Liber unas)
res
Air A prep de Pro e dpi VIL de Romi ar [CSEL 36,172] (PL. 32644)
a A SS oO ON.
3 Si, Sms Par Coin od de tf Pr end Too Txus «Remucraronas (1 60 [PL 1134)
“Apu Nova Tosen den) 21 579) 344356 oa aaea
Si Ls dle de Pm 69 ra 1972 Es eros de no ano ami in mt
edil Intrpreaón: Yhcologia Seis (alimor) 3 (193) uo respondi cunder teulom haber vola, hoc et de unico Eapusmo.
AC os Visa, Ieradacin st Lars Poigue bp. Tai cats ciclacccóos ordenes Coca: Plcom Ariane non
exit (UC Grade ita BA SÍ o 06) Daga secan am, gm cu cion he
737. lumniosos fuisct (645) expertus», in ordine temporum postea consideranta sl ey vs memos Iapemr use Fe
2, led ea os sg, e mm olaa de al io sl e cn e e
PA

“2 o ai. 12 Lar dao “
llegue a los que los están buscando, sino que, habiendo muinocente, descubriéndoles a ellos como calumniadores en los 8 $ A » haci
do por la sucesión de los cónsules, deja convictos de manera dos a.
mucho más impelable, y destruye radicalmente en esta casa, Por consiguiente, mira con qué facilidad, con la ayuda
las calumnias de los donatistas, como hemos demontcado en del Señor, voy a refutar ese tratado sobre el único bautismo,
a pa bra de quients lo reeran, que, tas haberlo recibido de no
37" Ese libro empieza at: Respondre adursa sentia. Sé qué presblcro donatista, me éntegaste cuando estábamos
juntos én el campo”, rogánidome encarecidamente que le dic:
za contesción, tan hinchado como estaba por la sonoridad
de as palabras y rizado de sensaciones basadas £n la ca
EL UNICO BAUTISMO lumnial, id
12. E primer punto de mala voluntad que nos achacan
es que saquemos a la luz pública un asunto secreto”. CállenRazón de la presente obra se, pues, quienes piensan que no debe hacer co; o si dicen
11... Con mucha frecuencia, hermano Constamino, nos que elos se sen forzado: a ablar paa contesta los que
vemos obligados a responder los que piensan de maneta de piensan de otra manera, éste es también nuestro caso: teneJesemn y Se cxueavian de la regla de la verdad2, y cto aun mos que responder a los que se nos oponen no sólo con su
sobre putos que repetimos en muluples tratados. Pienso que forma de pensar, sino también con su obrar.
mo tene gran sidad, tato por la mdeza de ciertos lngo- Se debe refutar en público lo que daña ocultamente, pormos, que Jusgan que se dicen cosas distimas?, cuando cn que también en público se busca su defensa cuando se acom
¿que se dicen de ox manera, Como con vistas a que abunden deja lo que, sl leva a cabo, daba oculiamente. Ba efec,
lios polémicos, de suene que no haya sólo uno raro que. guión Bautiza a alguica ame los profanos? Y, sin embargo,
Singán profano ignora que los efsians se Boutisan; l que
Fes declaras multo uehements ln es causa elurmis Donna ve cespsdece mula pes or il sec aces aa
Seine penrqu sl qued al onedimr RSS Cancion odas
Mic lr se inespas «Responder aducr senientibus». Facilitar confutem. Ss
Aia, ia e. que una ac e sc
LIBER DE VNICO BAPTISMO de dicas leete comi Senizncs, luce cla na
E respondi on sota coma encia a la e
[ESE 533] (21. 43395) dex aciemdbus. Deber cn palam resrgul quod ln Osalo oca, quí
O al dels um Sl, uo aca ua ac
Sto a sermuntis Peguera: Quod air cusimo Den 2 qu es rán q Ss Aud prada concen
Je proper cora nena tano, qu. puta ld ic, cum alude a ein de er e ce punt
O o aa cod ecc aria
ENThlgenes vs Tal ere odio xl quasi a a MOE
ceros cd Fado Sere ía pl Dis ai Dl
Y So a Sn An pe (ncsemene Ss pio. e an com ce e la. DU
AO os cel 1 ta 4 Cs od re
ona A o pr o Da o

. ño Dio 23 AA a! e
oye hablar en público de lo que, si lega a creer, recibirá en o de que tras de comedo a
br cuentro, no sea que trate de enmendar al sacilego cometien
E do en él un sacrilegio”.
El bautismo sólo pertenece a Cristo
1. 3. Veamos, pues, qué dicen sobre la reiteración del 'Acrpias lo baena y tseñatar 10 fualo
bautismo quienes se avergienzan de decir en público lo que o
Bauiemo quienes se avegienzan de decir en público lo q 14 ferivanenss, sonduns qlo sun en el Esa
alí temicran admitir a la vista de todos. Ab so p
«Se pregunta, dice, dónde está cl verdadero bautismo», ya LL il led
nego añade: eds cl manera cs el malo, que l que ha sido miem ey que al con 5 malicia mo acer das ser
ein moco lo ste [e timos SO. Eos Juzgados por Gl mino baso, un Ben que tviron
¡eras el bautismo, no porque es tuyo, sino porque es de Cris. ¡Ask clado tn Jadioolere a asaciros para hucteie ei
Pp eregnplod sept lem 29d] Per tiano, no destruimos los bienes de Dios que haya en él, sino
cn el bautismo es tuya, en cambio, la releración del único sus propios males; en coco, corregimos el erros de su fe al
bautismo. Cortijo en to que es tuyo y reconozco lo que es o ercer que Cristo ya vino, que nació, padeció y resucitó, y
de Criso. Es justo que cuando reprobamos las malas obras destvakía cea infidelidad, le conolidamos la fe con que se
¿e los hombres, aprobemos cuanto de bueno procedente de aAooa
Dios encontremos en ellas, Es justo, digo, que ni aun en cl o A a
hombre sacelego protine el sacramento verdadero que en- mos que ya llegó el tiempo en el que anunciaron los profetas
bre sacrifego protane el dadero q que HARE que Supcimiriss y camblacia; en cambio, lo que se
Jefe a su fe <n el culto de un solo Dios, que hizo el cilo
sanos nulos profanos ignora, quí ai in public quod, si credit, per y lil he de que aboreen todos o doo: y scr
pa seco degios de los gentiles, esperan el juicio faturo y la vida eterPares spp = na, no dudan sobre la resurrección de la carne, lo alabamos,
mitee «Ub! sos ingle cucram Bupusma querra dnd (590) sab
Sung «Usque adeo Incum eu ut quod a me uncien Gtor e, me sacramentan, 5 sc emcndm saclegom, ut in co pepesem see
ab pas sales Aerea. Cl torondemusSrcnegus non ca quí pr
Gnicim impuso, non quod tuum, 20d quod Chet ss, rare non Ti 4. Nam ss sun ii cal in bapusmo bono, quemadmodum
Sader Che cone unica honmnis a Daplamat Conse, 1 sunt ada rl in To Gon. aque pez Jean lego adios
Alim sado parar lcttos Comi It quod iu in Agr Cie, quses malta sus mala non leccant, la Bn pa? pam bp.
od Cir cl. Hoc calm tm <co, cum Ilahomicom poda mur ladcbamos, quem bon mál seems. Esgo quemadmodm
mus, quaecumque in illis bona dei repperimus appeobemus. Hoc, in- Tudacus cum ad nos ucnerit, ut christianus fiat, non in co destruimus.
pura sc Es ut im ln mengo non viole quod sur inserto dona del ula Ipolos ham quod ers non ccdendo, quod Ch.
a erratas e pao e ren mandamos
Aun aa pala s sao tdo pr el ón ci fu Mod ere mba sra accmmenopue iucendo, diademas
A po ás sand el ad ERA
adi Poo leds ido o, que El Rao e o o pracdixerat, demonstramus; quod uero unum deum colendum credít,
Cl Jos pa Apt 1 a QU esca esc, [lod gasa cc e
e ee py pal O rl ma Lector que atera espec Juicio, quod ala ¡pr tr
A O e CA Sr arm, quod de cami resurecione non dubat, Iudamas, approbamos,
Carmen, Rel oa Gl e RE qu 2 nio de
Na Complementaria So, 5% 23, ATT MJ. Su, Es Pra $9 (a OO

16 El ici ati 2 as La o 07
lo aprobamos, lo reconocemos y amamos que lay que y Positivo y negativo en los gentiles
A o o IV. 5. ¡Sobre los mismos gentiles y adoradores de los
De la misma mancra, cuando viene a nosotros un cismáti- e e rec ls
co o un hereje, para hacerse católico, procuramos abolir con Ma O And OS recio dls cone Eaabibn da
a e e perullejos ellos cuanto deforme encontremos, de tal modo que si se enle nosotros atentar contra los sacramentos cristianos que en A
fintramos en ellos, y contes cualquier verdad que conserten mi alos dólar», y lo que es más importante, o sólo los
lejos de sones trar lo que econocemos debe darse sólo adoradores, sino a los mismos inventores de los idolos all
una vez, no sea que, preocupados por los vicios humanos, donde dice: Parque Jabiendo conocido a Dios, no le glorificaron
condenemos as medicine divinas buscando cura lo que e e
o está herido, vayamos 4 herir al hombre enfermo precia cdas ym lao ccézda se etordrcis jctindes de sa
A Es sobon ápidos, y cambiaron la gloia de Dior inerapt
Por consiguiente, si yo descubro a un hereje que disiente Frrlaposeriaincoo all aten artridrrai
de nosotros sobre alguna verdad reliva a la (e cristiana y e pad de rep
Extólica, o aun en último término Sobre la misma unidad de a
e e leal atras 2 entre ellos se dice que se había cstubleciedo una idolatría más
Do y CU pesca ES el perico variada y mucho más ignominiosa. Y, Sin embargo, ¿negó
de reitero seo que tuvieran conotimiento de Dive?” ¿No lo confirmó,
Hablo, claro está, sobre los judios y los cismáticos y, herejes a Eon rem Dir med gris como
que serran en cualquier sentido sobre el nombre de Cristo. De
SÍ imentara refutar y destruir este conocimiento como
una mentira porque lo había descubierto entre los sacrilegos,
ños, la la om ad os ni bancas ue atreticos, uc Ls res dolore calor mula une a
mo Sccamena ro Slssa lcd e lo ou, qu ob cre Asus il alud sl demon apor, ns
rs su gucrndo same qued Suera non Poma acia tim cure, sed src stars Smulccon edgar
< ubl sanos e usinremos. Proinde e aliqu re ad Tide chest si al spent a e dem ad a ri rs,
Jan bola peine, dense de py cm Tm ano a
ln tapia, inlecum miis orego, 2 dd lo saramen de 9) smilies oral, fomi lara quad
1oquer de lodacis el schiamaticis sel Bacrtics sub Chet vicamgue Ho eno. TS, Ti ques osas Sins al
orina eros la pesitos. Nemquid ramon cogniomcn del mega ln dl
fala ac on poros contcmaitdcens Corro, dm ar ad go
e rifa Coma 120). Seo tam <ógniionem “ammm menda.
o e aid Hr ri e ri o de vada Laso qa e le ceci io
SSA. En curo 4 le osoreción de la came, la ve anni de MN ae
ron TA rios ¿Es ll a cn e la pur ner Um 1211, a de ai, o ai de Di Bs Visor
AAA ems Dra De 2 EVI, 5. Ve M4 Taco,
ES ma Ml e NE 0 ab eco dq hr
CEE pi 1038. DM PO, Ca. 08 2, Lo BAC 98, eeEa.
06 ml Véa el EAS

“19 El tbn “e se Lao do 9
¿ao se pomaria, lo que Dios mo permita, como vn enemi damente, Cano han dio afganos de o ucstror Eso, pues, de
Sola verdade Cambaron mucho Conviniéndolo En menta, que en ¿lvivimos, nos Iovemos y esltimos porteros a
Por eso dijo también aquí el Apósol: Cambaro agria dl cl veslad que comervtn e le ¡quid as aquellos
Dio incorpo por ma reprrtecin a farma de foma e oradores de 10 idolos, que habiendo Sonosido a Dios no
Poco después die de ellos Cambre Le edad de Dis por la E que la ul y de de e tenim Pia Last €
Erica] adoraron y sirios e la aora en qa del Chado, Jun que Ignorar csi cos.
us bend par ll gore Es loco, la verdad del citar Siuiéndo esa misma norma aposíólia%, el obispo Ci
Camblo, aprucba, estigua, confirma todo lo verdadero que tienen en la Iniquidad Y todavia destaca mucho más lo que
dio com muchas falscdades, paez aun aquí comemos ene Pr din lar ers los dedicados los demonios, cn el cul se le
Se diciendo: La cla de Dis se rel dea ello oir la Al ds decenio. y lejos de desa la dedico negán
pila e jui de lo hombres qu sprcnan la sordad en da dela rfaindola, lo que hizo ue contirmara y descubrir
ini, 10 por negar la verdad, Eo por reenera na Sn cl un cxordo muy 4 propósito para su dicano, Ya
Pedad DELS qu ld de om e a e mer
E. También en los Hechos de los Apósols, al ustar
a los aunienes sobre el único y verdadero Dios, diciendo lie sus qlo asada a deis A, os ID queda
¿ue en dl vivimos, nos movemos y existimos”, añade segul” dE vis € osease mas, so uc ul imp
as ¿or e nu nin ql Cris de
on, quo ae, un iiics cite Ide 1 qu po pus ippo Bog Ica sen dom sd confia son
cun lg mendacm eun oam e Dc di Trmacea o leia las clusque uiur testimonio 28 docendos cos, qui la nescctan
mi Sn sra Jamas Co le Ei Flo rele apomol Segur eps Cprag de eo es ut
a e ql ar oa oi A a Sad des el
a Pdo deals de Go Ira Ce ind eS uo cars socio ban ol
e ot ir) asar pls eo Ci, ci su e nl dei Malo ste ménbils
aca om 110, cs ac a Se A fs cn q il
A Demon ce loque o de ¿a set
da ema quam loa sl cd od escamas rlicdo dsc 2 pls enfsando
cago imuastaverant la dmendacióón Fun, Cala desstatar CUE, espect poranssimam suse dispuiatoio exo dices: Quen ss
ds amen sc ota quem ml Als pu e Cool eme ml (A VO)
isaque scruarnt, approbar atesnor afirmar. Nam es be cundem lo.
ma 0 rc dc Ra e e de o ES
nO), non abnegación Zi id dim (BAC 24, 888,814 Sax Ac. De
A A a
2 metan A
MTS Noa pere 68 raza

pos:

V. 7. Siguiendo, pues, nosotros esta norma apostólica %, Así, pues, como se dice al judio: «Mantén la fe en la resufas”, cxcaban impíos cismas no apoyándose en el nombre de que son dioses los troncos y piedras y ciertas partículas del
callada deme que labo de seran ais Mr UO Tio de pira Santo Como lo tna, pero
Orea pere mo cies quidad de la ficción herética, para que no te pierda, y no te
qu) dc E q e Pd, en, Apolo so, Cp e e Ms Enf Socie
tam Quid seso acibant Christo pro se, ese crucis et e in cu idolorum cultor! diitur Fene ab uno deo uero mundum ese con.
e ER iglemacum deinebane und queliberparácuo ques esebis; del enim serte qua creds
istam destruit, sed per hanc confirmatam illa emendanda comvincit e a, e o laca alta ul Deer

Mc bea AIR CO, LOS DeL, las, 14.0, Y, 26, 1 oí an! dea oo 3,

42 15h homo es 7.9 Lata so ss
Ensoberbezcas sobre la verdad del sacramento cristiano, que verdadero. De la misma manera nada les beneficia a los hereestá allá para juzgar. Lejos de mi el detestar la iniquidad jes para su salvación el hecho de conservar y administrar por
hasta el punto de negar la verdad de Cristo, que encuentro ignorancia el verdadero bautismo, antes bien contribuye 45u
<a ti para tu perdición; lejos de mí el corregire de modo que condenación, porque, afertados 4 la sacrilega iniquidad del
«destruya aquello por lo que tc corrijo, a no ser que deba co- <eror humano! conservan aún la verdad del sacramento dítregsr lo verdadero que encuentro en el alma de los herejes, vino, no para ser purificados por ell, sino para ser juzgados
cuando el Apóstol no destruyó lo que encontró verdadero ca o E
la piedra de los paganos». aY como el Apóstol, cuando corregía a aquellos sacílegos,
8. “El Dios único es más que el único bautismo, ya que E AOS
<l bautismo no es Dios, sino que es algo grande rel fuera de la Iglesia por los que lo ignoraban, así también nossacramento de Dios; y, sin embargo, el Dios único era adora- tros, cuando corregimos los errores de los herejes en su 5a
do aun fuera de la Iglesia por los que lo desconocían *. De crilega separación, no debemos negar, sino reconocer el baula misma manera, el único bautismo es conferido aun fuera pana al
de la Iglesia por os que lo ignoran. El que dis que no pue- ea
de sr que e Dios único y verdadero sa adorado fuera de a
Iglesia por los que no le conocen, que considere qué respon el bautismo de Juan
eri, n0 a mi, sino al mismo Apúxtl, que dice: La que adi San Pablo y el bautismo de Jl
Sin concer, 10 03 vengo Jo a amaia”. VIL 9. Pero ellos dicen: «Pablo, cuando vino a Efeso,
mandó bautizar en Cristo 2 algunos que decían que estaban
Poscer los sacramentos no implica necesariamente bautizados con el bautismo de Juan» Si hay alguno que in
la salvación duscido por ese ejemplo piensa que debe bautizarse a los cis.
VI Nada aprovechaba a la salvación de aquellos que, mática y hestjes, que do str6, dl pue, Hina: que Juso
un desconociendo al vendadero Dios lo adoraba, ants Ben
contribuía a su ruina, ya que al adorar a la vez a los dioses cicban, sic il prodes hertcs ad salut, quod exa cecesian ue
falsos, comerian una injuria sacilega contra el mismo Dios Som baptsmmum por ignorante et tradunt e tenen, mimo et be ad
moatonema, quod ln sacra Siguieron Duman) Cul dl
[9l escner miguinatr tum, us Chris alegom Sere, gua inte cien vere. Ex seu aponolas, quando ios sacregos Corpo
Inúcnio ad dambaionem tar, abi ut sc 1 Sorrgam, ut had ande se Fo, deso tamon Serum, quí ur celta ab cis ignoran Colla.
sorgo destrusm, nl forte esreredebco verom quod invento in an var, agnoscebar pocos quae negbar, si cm nos, quando huerto
in acre com pa 0 oc ctm quod Ina pe sa ems cima, pun nn
E pagamoruno, eram, quem per igno[id]cantim cxtra cclsiam vacnt, ique anos
Pdo unas ¿eos quam uns begins —0oque ei apt ceo, non aegare débemus e
amos de e, sed eo mg quid, guia Sacramento e VI 9, Sed: «Palo, inqiont, cum ucnimet Ephctum, quesdam,
gletacar. Sic org e unos bapsmos car ena cesa ab Ignora: din (e Aa W.1) Quise uo exemplo stamos Juereicos
¿is dor. Qui lc Hor non por, ut dev amas ct seras al ¡eno Faprisandos put, aude dir, s ore, mereucum ue obio
cuen extra ccesa colrto, idea non quid ib, sed quid pad Johanna use. Hoc 5 netas es dice, proc Is omnibus quid
apomolo tala respondere dicen: Quer a oran sl hn q
a edi (Ac) Ds da a dem
il Quamobrem sit nt cis prodera ad sale, quí uerum Cirene ea a is cl sic de que a pla ecc
deu ips Sum "men cokban! lao «loc 28 Beren, na O ea en (AC A
od Alo den sim colon cdem veo de scream ina E A cd ep io de o sc
Per Ac pis Ñ
CE Act 1728 véme la noe 28, "E fico (De ano Espai). CE Act 19.5 véne E. ul Ch 2158 (De b
A ns as
MUECA na 2 csmplenaa ps, HEN ce. Mi Os DAS. O Boat Rd Ju bs de

2. El único banticmo 7,9 zo a. ES
fue hereje o cismátio, Si el sostener csto es implo, sin duda e e
se les dio a aquellos hombres lo que les faltaba, no se des- pondemos y no la resolvió. Escribe ca efeto: «Quizá diga al
aprobó lo que tenían, ya hubieran mentido diciendo que te- guien: “Pero los que fueron bautizados de nuevo por Pablo,
guos de la Ley desempeñaban una función precursora“ y bre de Cristo'» py E

Pero dicen ellos: «Si se bautizó después de Juan, amigo. poe! o coco Le op cuestión resdel Esposo* ¡cuánto más preciso será bautizar después del pondió Cristo el Señor con estas palabras: El que no recoge concd E e E depen. y cambien lodo que dle om. lor

De igual modo podría otro decir conmovido por cierta ¡entrará el ras de das cla ao) qua ha a malratad de e
justa indignación: SI se bautizó después de Juan, que no be- Padre celestial. Muchos medirán aquel día: Sor, Señor, 30 profe
bía vino en absoluto, ¡cuánto más justo es bautizar después tigamos en tu membre, y en tu nombre expulsamos demonios, y en tu
de haberlo hecho un borracho» Que lo hagan ellos si pue: ombre bicimos muchos, milagros? Y entonces ls delararó: ¡No 04
sino que ellos no bautizan después de aquéllos, porque los lea falsa quíanes, aunque ca nombre. de Calero, ostsno ses
bautizó después de Juan fue ni más ni menos por una de dos: éstos se atreven a decir: ¿No profetizamos en tu nombre?, les
+ porque aquéllos no tenían bautismo alguno, o porque aun dirás Apartans de mí, obradors dela iniquidad, no s congo”
haber bapuiemum lohan, sir noni ablramar, sue quie Bapts. ame os alt A Cn a rl sl Sd a que Pas
mus Jobs non oa (0) bapismn Ch sed taco mas des ieran opi baplo Jobanns all [1] oem, ad ap
Esso, ou Kg sera eacramega peccumono quodam £ prctgo: mo les Clas Und ¡pao dico om ogorare ques ong one
dE ess Inga, quan mess Dont hacotican Impicardus cs Fruit len quemadmodem foma sesponder contas sl
Passa els ir ion comu de pa Ec iqáto 1el oniaas Chia epondí He Ec Qe me
<br isis bn sl Hoces same pon, lp Cardin Pg corno. Mad mb der ml dl de. Demis sim
Sm pont cb ss. 3 on Iolantza sobar span, Ipura: an as tos Jrs les is Lom sala ah
onto, Quid hine respondent, His proper se post tos non bazar, rm ro malla Jos ES in da o. Non ma nd
rua ol cs qu Uspallata coc ed Che Ep pre rar tapa GETZ, Pei ias Econ Sp nn de
Scam? Caclam po propensa Espiar cs ost Tobar! quí A Ao
ES null dh baptlmtro hbebana ul Chris Eapasmum nondum a peras, Uhucnolin, prolndetradors scregl sacramente Chvinom
e Estada quie ic anita la ms 1 price
id de Je e 0 op rd Apu is dont Te dioss queniam quidem in indigna nod diecnls cas sunt pal
EN
3 ERAS

ES PRETO
da 2 (E go)

426 El nico honiro 74
2 Lab o sw
socias cl bautizar, pulir los demonios y realizarlas mara»
a a e dicen: Señor, Señor, ¿no profttizamos en tu mombre, y en 1u nombre
"Mira cuántas cosas ha dicho y cómo no ha podido resol- cexpalsamos ls demonios y en tu nombre hicimos muchos milagros”,
ver en absoluto la objeción que se había propuesto. Y no les responderá Cristo: ¿No os conezca; apartaos de mí, bradares
lo que deberíamos decir contra ellos. Pues estos testimonios ¿Acaso dijo también: «A causa de vuestra iniquidad, ne.
«evangélicos no sólo no le prestan ayuda alguna, sino que más garé también mi verdad que retenéis en vuestra iniquidad»?
Bien favorecen muestra causas Elteo, € no recibir su no atodos aquellos en quie"
11. Se trataba del bautismo de Juan*! Si el Apóstol es encuentre alguna verdad, sino a aquellos en quienes enbautizó a algunos ya bmutizados por Elmo dí circaman el Cuente la caridad adecuada la verdad y fla a caridad
tísmo; y por esto no destrayó ninguno de los dos, sino que da la iniquidad sin destruir la verdad.
disuinguió el eno del omo. Esto lo vio también cue contra Bor so dice l Apóstol: ampe fia el don de prof, y
¿quien ablamos! y ass habiéndose forado como tomada de conca tdo ls mii ed la Cc ome ti pela
los adversas la ljeción de que los amados rain bas de fe como para tradadar montaña in oy rial ada 20 9.
scan y aya bxuticadós con cl Lamiemo de Crimo y no con el Dio que ho qu nada si no tea candado po el carece los
de Juan, y por eso no se puede después de ellos ni rescindir sacramentos, la ciencia, la profecía, la fe. Cosas grandes, aunCosto cuando dijo: El que e rss comi, deparan ¿omo dina de ls mismas cnUsu propa iniquidad, Est «slo que
Eo hubiera dienor sE 1 que mo recogen comio decimos tambien noscios a esas herejes: ¿No demsims la
y mío, se encuentre alli», Asegura también que a algunos que que Sundo os cortegimos, destuimos vueste iniquidad y la
baratos, pero reconocemos y acepumos aquél.
ru sen pl ce mis fs mt, ie qui
Sd prod ecos o
den sc Dos sl 1d ia hd Jos es ss a id
deberemus ammonuit. Neque enim tantum nibil cam adiuuant haec struatur». Aít etíam quibusdam. Ln Domine domine, nonne in nomine.
asedio ive Ci Ca ss placa la rec Beni o dam den
oe A vpn
dam si loop apostolus, non utique lohannis baptismum habentibus iniquitatem (Mt 7,22-23), Numquid etiam hic dixit: «Propter iniquitatem
den lun arc Sed Cl! El son atom Celica sado am vee mc nu Sula, en
Espia us bios pro scr Ets emos gil cai sena Sum apar somo, a quo men
li Eo dl co quo cis qu ie seen od quis sica eras omg cie
uelut ex aduersaris partibus obiecisset, quia et hi, quos traditores wocant. quae si defuerit iniquitas entr. In qua tamen desenta uerítas neganda non
(601), baptismo Cies, mon Tohannis baptizant «t beptizantr 61 ideo. st, sed ¡psa iniquitas mon destructa veritare damnanda est, Unde et
pos hsm a esc sea oponer, ue gun Spam SE bar seca a is, ll
aAaea cs dE ia la ad mr e o
qu hem e quod tee ces ete Eq ns a cc
O pá
A o muaa

428 El único bata 7.12 ID A 19
nosotros; presa stención 2 $us mismas palabra. Dice «No
as » iniquidad de Cue hombre el Sejor con aquel palabras, El
Esto es una verdad palmaria: quienes han osado obrar ue a rea coil, desperrana + pero no nlbgs el repruede
como saclegos cn nombre de Crimo, echaron a perder sa su propía verdad en El cuando di. Na a la impide pa
propia obra fla Pero ueno por so cs scrlgo <l mismo de naa que ar an lega iodo mi sombre) quel sa
ombre de Cristo, sun cuando por su medio hacen algo ls capez de habla mel de ml
Erre de Creo, sun Estado por su medio hen lg les Siguiendo cue ejemplo del Señor, nosoros no podemos
o fencino talento dido consta Seprobara ya destuida, en cambio, descstamos Justamente la
e a A ios leamos Taléndons dela ved Ig qe
prohibido, porque no seguía con ellos al Señor, respondió a iS
Esta cuestión: ¡No lo ¿mpáll, ue e by nai que abr 2 e. s ml
dao Deeando l somire 7 qu lg me ape, e bl el Validez sacamental y provecho espllal
VIIL 13, Vea, pues, se qué error le ha impulsado a
aun ains ms Sl ag a pa cu atada coninacó: aforo, quen no, o rd
1 Son, fendes más a Cristo con sus sxcllegos sacramemos»ts Por
12 Qoeadecdon sum sas cam plain soga
aduce. Bece ips verba cos adende: aberdidiz, Inqul fasons opus lana Par 168 Una [necseridón, ¡tuoque en eléto [iodo tolera
Sd e 4 ana Js Cs men
Eset led Eperns Qui ho! ani ul deis «ios qn ten deci an qued e es lero Cha
Mi Ja lps el pr ut adm Udo a a
e o emp el e de e ds Ge is io dam e a ml rl o
2) names ml dul dial queda e oi, a
in nomine cius daemonia ciceret, et prohibuisse, quía cum cis dorminum pim A
aeoe
mon qee Me 0), 0 os ron, Nal pe eno Do cs noo ap ten quod ld rn Ir
A ma moco Tal, que Cl Ci ton calzon ed Ip
va EE in e [es o) de Oo comen dee "VII. 13. Penspicat engo ix, quo ore diri quod, seguras
ade ae DO A 0 OM Na
e rod Laca E ES
A Nod ca
+3 A

10 El ins hno 0.0
8.1 cn Lata i E
ble, amar ¿raditores a los que no prueba que lo scan; pero,
por otra, ¿quién puede tolerar que llame sacrílegos a los sa- las en el nombre de Jesucristo: Apartaos de mí, obradores de
Scamentos de Cristo, zunque los tuvieran, como él calumnia, iniquidad"; nosotzos, en cambio, decimos; más aún, la misma
verdaderos traditores, sacramentos que se celebran según la Verdad dice, que el Señor dirá esto a todos, aun a los peces
Borma evangélica en cl nombre del Padre y del Hijo y del malos que dentro de las redes de la unidad nadan con los
ed lea aqul que qa do «sico buenos hasta la orilla? ¿Qué otra cosa les dirá, en efecto,
de Ciao dl que dan los sacos: Y os qué lao dies das cuando, reunidos los buenos cn las cestas, scan Separados los
tonces que tampoco es el nombre de so silo pronuncian malos y arvjados: qué oe cos es dirá sino: Apart de mí
los sacrilegos? Esto no se atreve en modo alguno a procla- obradores de iniquidado”
mao. Dive, en efecto: «No hay duda, por consiguiente, que Pero 0 por cllo destruimos cn ellos los sacramentos de
han echado 4 perder su falsa obra quienes, aunque en nombre Cristo, cuando reconocemos dentro de las mismas redes de la
de Jesucristo, han osado obrar como sacrilegos». «lin el nidad los tales que bautizan Os0n bautizados “. No erco
nombre de Jesucristo, dice” ¿Ha dicho acaso que no existe Tampoco, no creo Scan tan desvergonzados que osen decir
el nombse de Jesiciias? que, l Señor mo les diri Apartns de mí, oradores de inigio
En consecuencia, como de nada les sirve alos sacrlegos deliEa tac malos y porventos, qué es du parido de bla
obrar en el nombre de Jesucristo, así de nada les sirve a los tan perdidos y manchados con manifiestas torpezas y crime,
herejes bautizar o ser bautizados con el bautismo de Cristo. mes, esto es, a los avaros y raptores o terribles usureros 0,
Pao cono mute (e bombea Jueces ds ea al crueles circunceliones *; y, sin embargo, saben, ven, sosautismo de Jesucristo; y uno y otro han de ser reconocidos tienen que muchos de éstos bautizan, que muchos son bautida a a zados por llo, y no violan ente elos el sicramento de Cris:
A uar ijuda qu panda dele de DIS aio en o ni siquiera los que ven con desagrado sus crímenes
rienda la ida delos Sregos que tsan mal de cos dones.
14.. Según él, el Señor dirá a los sacrilegos que baurizan jane ue aliqus vimues do nomine Jen Chris operan; nos autem
fuera de la Iglesia o expulsan los demonios u obran maravi cimas, imno iaa veras dic omuibus hoc domi ese dictan,
<a qu mur [as is nla mal pues am Dont us ad ls
ls, quod trdiores dci homins ques ese non proba; ld autem quis ace Quid cilrci alid dices, cues coles bons E mal
ferat, quod sacrlega dci sacramenta Chet, etmel sere, sict calm" Ssparati polcientur, ms: Reed a mn quí peraminsiniquiatr? (io): Nec.
míxtur, 4 traditoribws haberentur, quae in nomine patis et fi et spirits amen inci Christ sacramena destruimus, cum uel tl baptizantes uel
sanct rca cuangelico celcbrantur? He forasse dica ar non ese Chris. tales bepios iaa eds sea weona egmoscina. [pos quoque 200.
e a Abi ama sc inpudee, u andere scr am mulas mal sc
o a pe es ui, qu cor pa añ mans fait Er fcnoribasperda e.
O pos A od aio con gsi, hc ar aq poc due cen Gerona
Same nomine Tex Chis, sere amen Jos as operar, Tar Sie crues ccumelionibas, domnum non ese dto: Rendir a
Si quin nom lso Cristo. amquid da on Cu nome esa in pam io), amen son, si nen mus
Christ? Sieur ergo nihil prodes sacrilegs, [15] quod operantur la ñ0- sales baptizare, multos a zalibus bapúzar, nec ia cis Christ violant sa
Aa Cramente ci Ho quis dsp seco run. Non solu a
“anta tapo lu Ciro. Sd same sat lod momen es e
pe i mue une bs Der Ma e MALES dl Ca 164, 8, CM Pa MIN E O,
18, Me delega dioram dominas Red me ql gp Ll A A
nin iiguitaem (Mt 725), qui exar ccclesiam baptisant ucl dación cl 1930. Ll VA Th 2 Ol Ma Lo al Ca 8 e Pa
Pe e e VI e e pa
E om a
EA e rs AC-9% pS o, compl. Gem ana

43 LE ini aim 9.15 29.16 Lat e
Asi, pues, al presentar estos testimonios evangélicos, no cismáticos*!, pero con el bautismo de Cristo, cuando viene a
sólo no ha dicho nada contra nosotros, sino que 2os ha re ha Iglesia n05e puede negar que posea el sacramento de la
pieza de la caridad de la cual estaba separado y Sin a cual po»
Qué defiende la Iglesia católica día estar en él aquel Sacramento, mas no le podía aprovechart
IX. 15. Por consiguiente, respecto a lo que, exuliante, Esto es lo que hacemos, esto es lo que recibimos de nuesdice a continuación: «Ple resuelto la cuestión»”, es verdad aros antepasados %, esto es lo que, contra todas las tiicblas
que la ha resuelto, pero a nuestro favor, puesto que al decir del error, defendemos en la Iglesia católica, extendida por
¿que en los indignos son cosas semejantes bautizar, expulsar todo el orbe” ¿Por qué, pues, hemos de disputar más, cuanlos demonios y ralizar semejantes maravillas”, y puesto que do él miemo nos ha resuelto brevemente la cuestión al tecor.
al decir éstos «En tu nombre hemos hecho esto, el Señor les dar los testimonios evangélicos, que, a buen seguro, si él teirá: No os conca; apartaos de mí, obradores de iniquidad”, puso “nunciara a litigar, le obligarian'a condenar su error y 4 reco
bien de manifiesto que es tan verdadero que bautizan Con el ocer la verdad del bautismo?
bautismo de Cristo los que están separados de la Iglesia 16." ¿Qué necesidad hay ya de ensartar todas sus palacomo que arrojan los demonios en cl nombre de Jesucristo; bras, en las que le parece hablar con mucho ingenio, y expli
Pero, en cambio, que, ina cosa nora ls lleva a vida car con sutilidad y elocuencia”? que €s una prueba de que
Eterna mi los libra de los eternos suplicio. ¿llos tienen el verdadero bautismo el que nosotros lo reco
Por eso, como si viniera 2 la Iglesia cualquiera de aque- orcamos y no lo neguemos?” Efectivamente, quien tienc
discípulos separado, de la grey de Cristo expulsar los demo- € inviolable de la verdad”, esto es, que hay que reprobar o
mios en l nombre de Jesucristo, nose negara en modo algo
mo la maravilla que se había realizado en él”, sino que se le mute consecaos, cum ad ceclesam ueperit, non ext negandar saca
añadir loque aún le alaba, de la misma manera elquira menta uerais quo labura et, ed adicinda pits unto 2 que se.
que fuera de la Iglesia haya Sido bautizado por los herejes o ro es e sin qua id inese li post, prodese non pose. Hoc
y * di Ñ Ein, hc matas tim cpm ho le e
A pesa Qui creo ie a nos plas dipuandor e, udo pr ol
1.15.” Proinde quod segutor tera jam dit «Sol breier ur "quietonem commemoriado <uangela” tstmonta, qubus
reine se sl l pro o, ando dedo A
A a Quid aque opus es omnia cos verbs rece, qubur ar
Teómoso dicuras ese Non nou! sos: Roel a me, operar ngula Ei aida dicte e mula Jou. vemre ideo apud se ese
visa (e Me 7,29), manifestavit tam uerumn esse, quod lnpáizant baptismo Epa e
A a sons el la ucriasis ostendi, id in unoquoque inprobandum uel emendandum
vam ctemara perdecre ne ab acer spolci sind, Ae par
Foc querndmodr y sei 44 cier du coman, quise ED e rs mc ps
espult dhemona le quem ideran decpul separa a grep Los ¿E gos, RE0OBLÍ Comi aora de ep ima cor
in lo hera fueras nepareor, ed es quod decae addon, ta quisquis mii
sra ccliam ab Exec Tari uc seba tan Chi ap SE En uo añ o coi) ei lo
an foie us 1 Palos que Oigo ed
PCE NI oa 6 cp 2 A YB
sa” s

44 El único banticros 2.17 10,17 Libro sico 435
enmendar en cada uno lo que es falso y vicioso y aceptar lo como fue hecha aquella confesión por los demonios; a aquécuco com lo ales modo aga demos lena a e
verdad del bautismo, recriminamos sa iniquidad, pero reco. decian e bastaba al hombre la verdadera le y no añadian ls
'nocemos y aprobamos, dondequiera que sea, la verdad del obras de la caridad, los refuta con esta comparación de los
Paralelismo entre el bautismo de los herejes con obras. Dice asi ¿17% cres que bay un solo Dios? Hare bie.
y la confesión de los demonios. Tambin ls demonio ere y Hmblan”. AS 0 que comparó
X. 17. Quien die que debe anulrs el baurismo cuan- io a Jos que tienen una fe verdadera sobre
do bmurzan ls herjes, consccuememene debe doce que hay Dios y vien mas pero so rechazó con la negación, por
que negar al mismo Gti cuando son los demonios qulencs odio 4 ls demonio, E
lo confiesan *. Por eso se alabó a Pedro E Ea pd eres Por eso | proponern 1 éste, contre quien disputamos, las
Ci, el Hijo del Dios meo, y lucson expulsados los demo. cal proponemos ése pa
ios diciendo esto mismo: Sabemos quién eres, el Hijo de Dios”. Lens E Apóstol: Un sl a sn EA ha
al pura les dimos pur en bes sor uo (e fla, ta dela Ilo po ls quelo ignoran; descubemos que fuera
ola msm mancra, cl bautismo de la verdad es dado otra de ha sido contimada más que negada por los após
por Jos católicos que caminan tctos, como aquella confesión sols da A
O AA gunos fuera de la Iglesia, de suerte que, por haber cn ellos
quod falsum atque uitiosum est, agnoscendum autem et acceptandum tamquim a dacmonibus cade ipsa confessio; ¡llos adiuuar, hos conld scr iu rt Sel tdo e qui Donato Pe E O er cdo apra ll Aut gd
resi derctemur et quid lolas minime debcamus. Com cnim in suae se siolands. Unde «3 spomoles fasobes Cuan quntdam tedergueect, quí sube
pd econ esco a cm A a
digas Es asco Epa ilus space pan a e a
X.17. "Qui cnim dich destracadum ese baprismum Chris, quan- Peres cxistimarces! quod ver de deo eydestna, ctiamel boga ope:
de lo are apo, mens es ur di orde ciar E dingere Bda non Suse De odo oq pias se 2
Em Ci, ando ue dto sonic (E Dc, E cs vaa ames (Ei as io ld
Jñudats es Petrus quando dis: Ta es Cria fa de ati (Mo 16.16), de lerum credunt es maligne atm, dacmonibas comparsul, non 1
ah dls ep o 0 A O do oo pop o
E emos fin es Sl fl 44 04 ea dedo demo cd pp a
wisisque tamen non falsa sed uera, non neganda sed agnoscenda, non “ispusamus proposuerit apostolun dicct: Une dar, made, amar bp:
deseada ed apretada e Si apo seis ia ec ido ph LD cos cimas cunda desa eme cedeslaa le [gn
ti Pro confio, 2 A perent acció Fa oi e aims em e ua es Fm Ca cc
AA
A A A AA

ss to his 1. na IN pa
citó”. Así, como habían creido que Cristo habia resucitado, y
XL 18, ¿Qué significa, pues, su afirmación de que el ban] ES q o ls. poc canóalcat al
a eo Jer 1dc00S Ea lencien in venis los encuentran que los hereje, al veni a la Iglesia católica,
fe en puede suceder que algunos tengan l vedado ayan sido rebeucizados, al nororzos encontrarnos que hayan
bautismo y no tengan la fe verdadera, como puede darse sido recibidos en el mismo bautismo que habían recibido en
también que tengan el Evangelio verdadero y, no entendién- la herejía, síguese que en esta materia son pariguales nuestras
dolo rrtamenao, erván algo falso [cohs Dios: dhtaso poe la causas en clcco, no se confirma con ejemplo sÍguno expreso
Eulecad de cue fs vamos a jure que bay qe recur ya empos spam AO ue Ban lo dee
condenar el Evangelio verdadero” que tienen? No creo que Bantizar a los herejes los que tisuen por ele, ul lo. qué ha
los mismos corintios, a quienes increpa por haber caído en <emos nosotros, eso es, aceptar el bautismo de Cristo dado
la jan el bautis. por los heces j
Pp soe Y Srs, ui lo edito que cocos El setos el
SA E cados y sacrílegos por cualquier impiedad, y que trataron de
que dnatan de corregir aquella falsedad: ¿rlcaro fue cncfcado a OE
Pi A fundo a salvo la verdad que en elos habla. Esta es la regla
pala a A que seguimos en la verdad del bautismo: donde la encontra»
Había también alí quienes no creían en la resurrección de Ica dmncalda|y ¡co macrvidd cosmo 106 auaiens y Chasectl
vrague ab apostol confimuta poros quam pegamos, vt non, ex co, am credebaot Christun resurrexise in quo fucant bapizac, dat opeceda dl e e e po pe e ms ed bm sponolas clara ld carre le qu Se pe EE El
on dabeant ram fiem, cu eri potes, un serum habs cunge ote Quiciobres cul la seres apo onde ey Ú ipocns
te Esos md eden lam iio deo bsp 1 no
ios acbevor, quos in schismawa dissluis redarguo, ueram idem ha. A es
aaae
qui mortuos resurgere non eredebant et ín co utique non ueram tene saluo, quod in els uerum inuentum est, cmendase siue damnasse, hane
ant stque habebant fidem. Ex co tamen quod uerum habebant, quo- cin cam dur vee eta ut ad gs ca nen
a A a
MES LS IV, 17,24, Ad de la cos Sl, vlnsc quod vitiosum, quod prauum, quod falsum in unoquoque [20] fuerit,
e E E Ea ab 2 o q pa oe a]
AY Cor 1.12: e. nota 95. 08 1 Cor 15,16; C£ € dur, Pat. 1, 465556; M. J. Sirsen, Exoges Pasram, 106

108 E ábaco mo 2.2 Latas 139
o, si no podemos, evitar como detestable y digno de conde- Comportamiento de la Iglesia cavólica
mación cuanto de perverso y falso se encuentre en cada “con los clérigos apóstatas
es XIL 20. Y no podemos pasar adelante sin hacer una
19. Por comigaiente, cuando los aceptamos a ellos no disinción sobre eto: quienes siendo miembros bautizados de
Aceptamos su iniquidad, por la cual se separaron de la Iglesia ln Iglesia católica la abandonaron, tienen que sufir una peni
de Cólso con safelego era, en el sal parilgnén co ecos tencia de más humildad que los que no estuvieron en ella, y
a altea y maldiena aljone crisiano, dl que no serán admitidos al estado clerical, ya hayan sido rebautiza
Dios tantos testimonios suministra en los profetas, en el dos por los herejes, ya hayan vuelto a ellos después de ser re
Evangelio, en los salmos, en los apóstoles; tampoco acepta- <ibidos entre nosotros, hayan sido entre ellos clérigos o la.
mos aquel mismo error en virtud del cual no quieren recono: Sota Pole labs algunos core mouoraos qué dela dea ago
cer, osan destruir, no dudan en reiterar el bautismo de Cristo a ae aaa ai
conservado aun entre los herejes según la norma apostóli Gjerciendo: aunque ellos ¿can censurados fratermalmente por
ca'9. Más aún, si logran atraer hacia sí a algunos seducidos ao aaa ae
Cl anios pili juzgan debe otorgárscles el estado elerical, a no ser 2 algunos
menos, no sólo a los laicos, sino también a algunos clérigos, de Suena sabonto cren e han Coreido de cos mala 1
y no cualesquiera clérigos, sino hasta presbiteros y obispos, Bor cllo calomnian gratuitamemeto 2 la Iglesia Católica
“aunque hayan sido bautizados en las iglesias fundadas con los cualesquiera que se separan de su unidad con un crimen imsudores de los mismos apóstoles, No aceptamos en modo al- pío. Para servirme más bien de las palabras del Apóstol, a cd
uno estos males detestabls, ya, que si mo se corrigen de Toa de Dios se revela desde el cielo contra la impiedad a injusticia de
<ilos, no pueden pasar a nosotros. los hombres, que aprisionan la verdad en la injusticia". Esta cólera, si no se enmiendan, alcanzará también 2 los que retienen
la verdad del bautismo cristiano en la iniquidad de su sacrlenatu emos P ¿a separación
15. Davide om cos susipimus, son susiimos com iniquic
em, que se ab eccesa Chis diremplione acre dioscrunt, qua or XIL 20. Nec ilad sine disincone prairimus, ut humiliorem
Bom chan, ei ds per Ig, pu propi, per cungclm, agant pacnientam, qui lam fidles ccistam Gatholicam deserueran
per salmos, per apostlo tam mul ssimomsa peter, clumaloss im un la onda fueran, nec ad dlericutm admitanas, ic ab
pins, quo bapmum Chis cuam apud ares tegla seco Alo eee! su al fue. Et qu Pac nostorom negleenter agunt
unodiim lan agnoxcre audent destrcre, non Hablan erre dos fome cenics ln cbalica acne ue ese permita, ar
Gin cam non solu lios, sed ct lesicos nec ques lercos, ve. Eiigentoribas fenerno sure calpemar temen nee pu e 2H] elena.
im e res ecos, en y cia ap) Sn, quis uma decrendamo pan, pi ques ab le mal ul oneran! emendatos
in apo are proprio ande, quo mado seco le ce 1 cream Ac per hoc frosra Calammiantur cecesac catholicac,
temes porwennt, Ctechumenos acom. Hace corem Secsabila cumque ab cier unio cía scr separamos. Ut cm uesbi
mala neguaquam suscpimas, quandoquidema ni Es onects ad nos Inez mag Sar, saciar lu dl e cdo opor om dsp 1
Tension posan. Ena bin ql mrtten En pat den! (Romo 1,18), Hace,
don e corsexcn, am cos nen, quí uccem Cati ap
> agua pecas cbc ue apunto cirio tdi sor dea Fica in nigulene detinent suse menlepas separation.
EEE
Ps deci son li da Iii (Dem de 3) que e el oo el Enel, ES AC om Vita, compl. Lal de quo comen. UA 3, 42
IS A e
RÓS on ot, cool. La adi cil par mais e ij e es ai fed or Cocco co q
00 cc DA PA, somo, a 6 dc los Sl pes del enano ls cs el Cm a
46 Ram 138 1:
17 pe ses io are e +

«01 ini bi maz m2 Lata ino mn
Ejemplos históricos col apio! Pele sí sean a Ct; y 5 fr ls
XI 21, La ee lic, que sg sha aancido A
de a oxiendó con sc Iecardiad roda pat, Esos estemos fueron reprensibls en un varón tn notable
los, o Corágs liquida de cado de Docs que dea pesos desa mo enla gracia del posado, quelo or
qué entonces exclama Ése con tl palanca y seguridad de lt ae ainia
manchaste; lo baukié, repito; hice lo que hizo el apóstol Pa: Faye gado Cristo y aya foro ls pueblos e
a A pl Eso mismo sucede con el gloriosiimo mártir Cipriano:
e ro de apallos de Efsto que dle si es verdad que no quería reconocer el bautismo dado por
Je put ura picha Bn ae ae pd ls hs y Sms l sens parda aer aos que
yl 1, triunfo del martirio, que el destello de aquella caridad en que
O a O Fructuoso llegara a ser más fractuoso, se le cortó lo que en
lata y Lea e o el a el Areso Jr e má ec econó lo qe
empres que piensan las fabio ros hhos ¿quedada por pue, apar
lamentables de los varones ilustres y están tan lejos de sus a er amor qe negara ve
Visado e be pera pus opacas cairo que necios, l ecos nes que epa la ver
e ls que Upa cas ajo ale
FILES est nen ct qu e pta
cacon en eel Emos pola da a cell lei a 10 apostolo compararse volun, si Christum neguerin; suero eiam
dd o de quie ice de Bdemer exclama: Sapa secar par "entes iudaizate cosgerit (Gal 2,14), voxiuri german clas a
A la. ea a
eaae
a de
o a io
ERES mo qu lung de pco Cata Agp pi
ma O ds pi O, ia dial
td e Egacrar el acmentaen coca e Hero Ecos, quid ha
. tata Mo os Gus sepsis més Cro So SE
e ua e lso con ol de Apo a
y e e, Lar Pet ce 24, Dd UL 12 DA TAO VJ 20 VI
. e mc ia bál e e ceplament dsterl aca cmnparacón en De], 12 y eu €. 6
AAEO

se $ tn hi 22 12 Labs 40
que eg por Met, de queso formosa os pco Incongruencias dela postura donatista
obispos que se dice celebraron aqueos conil quienes A
mae dsccpara, ue paladares ela odiado Rorma, có a Esteban ente los que ejerecron intachablemendl e lp te su piscpado 1%. Ahora bien Esiban no sólo no rebut
maban diversamente. Pues caminando así en la unidad de la zaba a los herejes, sino que juzgaba dignos de excomunión a
Nena ao dal iaa leido, pudo d Sedo ces dle al loz quelo hacian o determinaban que Nicea, como lo de
a e o quo dis el "mueran caras e oiros obispos y del mismo Cipriano; 3.
¿pt electo, surgió emonces por primera vez la cuestión de aeEA
cómo había que recibir a los herejes, que perturbó por su no- ¿Qué tienen que decir a esto? Agucen sus ingenios cuanto.
vedad a algunos hermanos que aborrcin justamente la por puedan y consideren si pueden responder. AN tienen a dos
dela hrcla, y llegó a al punto su perurbación, que cesan Personas conemporínes, por no citar más, que pensaban de
que hasta haba que desprobar el que conservaban Gl bien "nera diferente, ambos porenechn 4 las Ile más cm
For a pane din brevemente mí opinión sobre cto: bau- Epriaño, establecidos ambos en a unidad e la Católica: Es
tizar a los herejes, como se dice hicieron aquéllos, fue enton- icban juzgaba que en nadic había que reiterar cl bautismo de
Como hacen éstos aún, es siempre fruto de dlabólica presun: priano, en cambio, jugaba que había que buuizar en la Ile
pe pco, qu la conc five puig noponderi, quí si cum inn eos pr one omnmeme cli
neral e ce come onde fs alo san a a pd OS
16), Sis nemgue ambulantibas io ceclesiar ueciare in quee» perueneract ucrum ctiam hoc lacientes vel ur fierer decernentes excommunicandos
e np ems, de lona epicoparm pas Op ene e
Fon Cam hoc in cs esc inprobandam, quod malo (607) uo tencbane tespendes consideren. ce duo cant uno sempor, u de as caro,
Em: Ego ano ad Kc sem ne ica Rc o aa
ve Bacreics, quod ll Jecise dicta, tone ful human! eroris, rabo ta sos e inicio, cor! jrpiee e Crreges, bo
Sir te ole, quel sb cu, sen li eraadum case conceda ct hos aciensibus grruler suscenseba, Cypria
pte co a ams Dpto ta on, as
AoEa sico dea e pre rro o nr bs
EN O CERTEEa Da a ORTA
ETNIA CS ie do NA cena e macs be pa
RS cane ip pr Vo aso, per

ss. E únc bantizno 4,3 iden Libro to as
que habían sido bautizados en la herejía o el cisma. Muchos Mo pacas mancrar l go a pajas arta el vempo e le
Pensaban como aquél, alganos cómo éste, pero unos y otros biclda"5, como los peces malos n0 echan a perder a los buese mantenían en la unidad Ñ nos nadando juntos en las mismas redes hasta llegar a la
Si es verdad lo que dicen éstos, y por lo cual intentan Pe
afirmar o excvlpar la causa de su separación: «En una misma 24. No haba, poes, motiro alguno, alno que (us un pe
Somunión de sacramentos, los malos contagian a los buenos, leso Tucor/dlique io quetasia! cvlsodo [ena 0d cau
y por eso es preciso apartarse con una separación material del ión con los malos, se separase de la Iglesia de Crist, exter
contagio de los malos, a fin de que no perezcan todos igual. dida por el orbe enero. A no ser que ellos se las ingenien
mente» si es verdad esto, hay que confesar que ya en los admirblemente para distinguir unos crimenes de 0tr0S, Sa
tiempos de Esteban y de Cipriano pereció la Iglesia y que no cando las reglas de la distinción no precisamente de las Escriles quedó ella ya a los posteriores, de la cual pudiera nacer fura, sino de sus corazones, y diciendo que en la unidad de
espiritualmente el mismo Donato 1%. Jos sacramentos algunos crimenes ajenos se toleran sin contaSi piensan que s implo hablas ak coma en vedad o cs minación; en cambio, el crimen de la entrega afecta 2 todos
si desde aquellos tiempos permaneció la Iglesia hasta los de los que participan de os sacramentos con los autores de ella
Ceciliano y Mayorino o Donato "*%, y no pudieron hacerla po- Poio de ena e peroo diipes por cala lempo, 50.
xecer manchándola quienes fueron admitidos en ell, según bre todo porque rarisima vez 3e atreven a decir eto, éllos
dos mismos, sin el bautismo, llenos de todos sus crimenes y Sulsa ero platas tambien y 00 dao ¡entera de hablar rana
pecados; si no causaron división alguna de la comunión de mente, y que cuando dicen estas cosas, no se esfuerzan por
aquéllos Cipriano y los que pensaban como él sobre el bautis popa edicion das
mo, porque no juzgaban que podian manchares a cllos los Más bien sacien tenso en la boca, Cuando acusan a unos
males ajenos cn la unidad y comunión de los sacramentos de de los pecados de otros, para cxcusar la impiedad de su sepa
Cristo; si todo esto €s así, bien pudo permanecer después la tación, testimonios de exe tenor: Vias a un ladrón ) corras
Iglesia a la que, creciendo, como de ela se anunció, por el
tbc entero, no podían manchar en modo alguno los crime. na ar sque ad tempus ucnilonis maculaipalis frumenta non
es ajenos de algunos aditores o criminales, como en una era Post, Sic na na rea que ad empus hnos mal ice bonos
El nicndo non perdon
cum il, quidam cum ino em senticart, utique cum cs io unete lala ao fi, sed maximos faror, quoi uo maloSite. Si ergo Serum, quod dic e unde causa sure se un Cormuntosem Cent e b (98) uma Chrno, quae toto orbe
PPélpaationissesercre tel cxcusace conau: «la una communione <a: andar separan. Ni fon a cmiibosCrimina rabiar di
framentoram mal muelas bonos, e do copoaldisiucins a mu. cemin, nn de sp sl de cris so incinam rel
Jocum contagionereclndurn est ne omnes parts percata am tune ries auque demes in unicas Commonionh Sacramemorar al
Sepa e Eypea: tempora pere eciciam confendim es ec rms daa sine Somtaminasone tiras, indios naci Comino
aliam posters dercicam, abi Donate [ue pili, msccetr macs qu [5] Can tl icramenta Comenunicaen, den. Sed
Quod i dere ncaium indica, qu re von ncleram E, mario Sine dul dispute superan Se, pracserm qui HOC rrsme
«clasia ex ls temporis usque ad empora Caca et Maiorin ste e e
Dona nec cam maculando perdre poten, quicumgue am se lin a ica, lO dio termo face manta Mage enim 50.
Fúnibus sus, ne lla ct esta Crpramo e, qui partes de bnpusmo E nes cion hac, Uds Jane 7 ces cm a (e
¿pibant, adorar conmanione dao, quoniam son xo abirban eN cren prat len Ti SED) 6 Rand la
sudo une e Comunion sacmenonin Chis ala mul pose
acu, se pon denepa <ccen pormanere, quam toto Sc,
dla prcdiian es tersrom orbe crccemem nulo modo poten quo ES e AE 1028 Ps 18 € Le Per 1 ER 26 Dr
cumbio dior ae acncrosora ala simios menors, Cl aAAOe Ce es,
o o Cd OA
A ése Lio scompl? l: Mr Crd asp Dial God POS 4.09 VII, 0 OS. La cdi cd, ar dai
BAC Raco. Py AD Noa Goa, paca SA PROCE pa

446 Es único bontizmo 1.2
a es 5. rr” sn
vom dl, ys No se bagas participe de los prados gjms 19, y:
¡Apartaos, salid de aquí! ¡No toquéis edo impuro! '%, y: El que perseveró la Iglesia que diera luego a luz a los santos de ésaque lo que es imparo, quedorá imparo”, y: Un poco de lnadira tos, Mayorino y Donato".
da y los oros Crimenes, sino que se prohíbe cualquier parc a suya con los malos en la Comunión de los sacramentos
pación en el pecado. eristianos, y que hasta los tiempos de Ceciliano perseveró la
apartado sin duda de Estcban y no hubiera permanecido cn Vía con la paja en la <ra. De <a manera pudo permanecer
la comunión de la unidad carólica con él. En efect, si en. después, como permanece, hasa que en el último día quede
«demos a la opinión que éstos piensan debe tenerse sobre el limpia en la bicda del juicio.
bautismo, Esteban, al admi en ha Iglesia a los herejes y cis
Comulgaba en los pecados ajenos, ya que los que no hablan A A
pecados. se lee que ha sido ya anunciado y cumplido, se dilata por el
y ez comigulcano Geo debió apanane de la cosa Srbe entero y ene todos los pucblos?"* Aquí, ciertamente,
nión de aquél para mo corser coo el ladrón, para no comulgar Como está escrito: El jo malo se cu ut, pero € mo lava 1 a:
pens son el freno de los otros, De sucre que al no la zor ciemánco para sai de a casa de Dios" y ena en la
cer esto, al permanecer en la unidad con ellos, ya entonces ste herética Y", En efecto, si fuera justo en verdad, como el
“quedó corrompida la masa entera de la misma unidad y no. pee El
corn Malosum pare Doma. Hoc quí dee nulo modo
dnde 2 inmundam meti (Us 52.) e Qui tri pollam polltas at Sudent, rest ut atcamtr bonos com nal in Jacramentoram chris
(Lev 2446) ex: Modicum firmen totam maria compi (1 Cor 56) ex alía orar communione sine ulla sua labe mansiss ct usque ad tempus Cae:
Eco quis non edito rene la omar legs po En poetes ecc Caio non sims omiibs malta
Pres dsceir, sd omo peces consocicio prole. Que “guam ln horrco lam reconditam, sed adhuc commixta palca tamquarm in
Esprizaus, profeso ve ab Siephano sepacaet nc cum ¿lo in caholcac a dones ul de ¡UR usos under
viñas commenione penis. Ale quippe secundan, semen cds ue jr lan for pre one
<pinantor Espia non habentes admitiendo in eclsiam comment Soria ido orbe termi quelo Omnibus genubus dlataor Pic
<a pecnis ale, quí dls poses corn qu Espuo seo a coto sl leo cl a 2
Sila os era ius prrmarcn: cb Ego Copranas A O: lo ox ul sc, on dl, na ele,
Bras comunion diles E Cn fa contame, e PEC so o Simat a heciUbrcican pencas de dino del cue
EEnrcndo pollo se leo CM pumpareas lurdas Hoe Ego
a) or ajuión 42 Tn 220 y 41 comenario de Cir, 9. 533, cido en €. Cr Ma
AICA e A A
EIN LEA

us E o hai 153
12 Lom dio «o
apóstol Pablo con los hermanos falsos, de los cuales se
sabía que eran admitidos cn la Iglesia por Esteban, permane- viviendo de otra manera, no acudiendo a otros lugares de
por causa de los buenos; como el grano llevado por el peso ditores**, cuya culpabilidad munca pudieron demostrar? Claro.
de la caridad soporta la trilla junto con la paja, no como cede que si nosotros los defendiéramos contra las calumnias de ésAleses soplos abn ames dela bcida «l pollo Animo, dle parcccda que defendemos a cas de slgunos parc:
De esta suerte, también perseverando en la unidad de la res, no la de la Iglesia'S,

Iglesia con los inicuos, que es necesario estén contenidos en Según ellos, admitía Esteban en la Iglesia, sin distinción,
las redes hasta la orilla“, no correría junto con el ladrón, ni a toda clase de fraditores y dondequiera que se hallasen, y no
el contacto de la inmundicia de alguno, ni se mancharía alto. mos que forzaban a la crea y el de toda suene de malva:
car a un manchado, ni se corrompería por el fermento de dos, desvergonzados, sacrilegos; porque si no tenían el baucualquiera *", Todo esto tiene lugar por el consentimiento al tismo *%, ca ellos se encontraban todos los pecados que hu:
pecado, con el cual, mediante la mujer, engañó al primer bieran cometido, por grandes y sorprendentes que fuesen, y
cambio por la comunión de los sacramentos, en la cual el in- mitía Esteban, con estos tales permanecía en la unidad de la
mondo Judas no pudo contaminar los discípulos limpios. Casólica Cipriano, y, sin embargo, no pereció, sino que per.
sacramentos de Dios al presente, aun en la cra, no todavía en manchan. los pecados ajenos; en vano e/ mal hijo se dio prisa
A
ad cen sb Seo set, a le ee Cll cum la, quos 0, lam tamen boni discedune ct separanror moran discado,

eiusquim fermeno corrumpertar, Hace enim fiunt consesion peces. Jegonumadminciar Steptanus 1 elsa secundum Bos qua, ba
na pd A so bc mc, quae ga E ords
pg a E, a donas Dd spa de sa poo sy León e

290 a a a

450 El único bantizmo. 16,27 16, 28 LLábro único 451
dabán punicados por a parcicpacón dela misma unidad, ya e eme
Que dl mr, bre lia de pda ¡Ol o dije! Eso eii
mos aque vuelvan al unidad, Con cc paco mo quedará ya Telación de sus enemigos sn ada ionio dlpno de
entre nosotros cuestión alguna sobre el bautismo. En efecto, la! e lidad rdad fu e y di
pios por la caridad de la misma unidad cuando vienen a hombre no sospecha temerariamente nada malo del hombre y
Acusaciones donatistas contra obispos católicos Sltamador maldiiene que Somo acusador veridico
XVI 27. _Ved'?, por consiguiente, cuámas cows ha de o o as
cho en nuestro favor en este trarado!%, al que quisiste res- sia de Roma, el presidente del Tribunal, por orden del em
enla. qlné socia, pues lay ya de elo locas peridor Constandzo, a quen lor scusders del blpo de
[ratas ase he cereal! Los cos de lg Earago CeclanoMlcaon tod aquel causa por medio del
sia de Roma, a quienes ha perseguido con calumaias increl- cónsul Anulino 3, siendo el mismo Cecillno declarado inobles? Maroclino y sus presbieros Milcades, Marcelo y Siles: cmo
tre son acusados por +l del crimen de emrega de los códices Sobre este proceso se quejaron los antepasados de éstos,
eds Jonvieo elos dementes cvovicts cn ds Se o se Tai evado a cabo con plena ciridad y Jus
deagón valor? diia". No dijeron nada, sin embargo, sobre la emrega y la
es clic años Sala Pargcpaions das as ius possc reprchendi, si ignotos homines, quos criminamtur ínimici nc
a Fs ls puio: menóos ai a a
Ds Aoc uc an Si 2 Ep! Pam dor aa ce ma de cs sl Dl a
ES 27. ads lu e Los semons al ne ep A O rien oe let
vol quam mt dsc E pro nobis. Qui ergo am opa e al pracsidente ex pracepto Constanini imperatris, ad quem tora lam
resp Romanas eds os cs Eur cas Cum recurs cier, Griuginen ices. Ccc, por
en Pop cs e peris ena sc e a tee
Fade, Mucclos < Slueser tradicion codi dnasad e IR tin cs. De quo juicio cum mio inerum inportniima persis
Sons ab o cine argvumar. 50d mumquid Hed amy conato y ap rebdes lfie
a a ad min aque deprompra, bl de Mao di ul
Per 68 ca oa rar tad

492 EZ ño banco 16,28
03 Loi 453
so manchado con or sc delos oo: e sentia» Céslano, y po o api que se dni
Esto no lo habían sugerido antes ni aun después de recaer la causa de Pélix.
e ld canoa fue declarado inocente, Nos quedan lar actas consulares; tó:
as a mclas y lalas el que quiera. Esto no sólo conduce 4 coto.
a Far la demostración de a inocencia de Ceciliano, ya la plena
a juscificación del mismo Felix, ya sacar a la luz las calumnias
gar del condenados » dle odos los male; también obliga a pensar en que la vida de
Contra la Iglesia misma enviaban desde lejos y furtiva- e A totalmente mp o las acusaciones que vermente, para unos pocos africanos de su partido, primeramen- tina coca lA 00 Ses que Ba AE e
mo ps pos posa aos de ta pardo, primeres cue qe ns podenizon » Fl que labia cats edo
éste el pudor de callar'”, para ver si los ordenaban como a a Garay perdonar a Milciade, que le habia abA A aa 0 la vida de aquel obispo, aunque no la hubiera oscurecido
emperador a Félix, obispo de Abronga, de que era un ¿radar «Y más pequeño defecto de la conciencia. ¿Acaso habían de
que había sido ordenado por aquel tradi. Constantino no. Altenga y pasar e seudo lo que habla tenido lagar ea el
bien conocidos como calumniadores en los falsos crimenes de 29, Y acerca de Mensurio, ¿qué he de responder si en
im un age mon born. Cam oc ego nc me ugeveri Jumaosos fer experts, e eo pace, ur cas Felcisdisuerree do Mc dación va proce Acs; Fl quogseImnocass
Irati Obiciendum putarn, quid nune inaner fam sero Conectunt Clan. A a
mis, quasi ut innocemiae Caccliai Miladis iudicis decoloratione fusce TO calas pun demonstrnda comulóm
AaEa alan Rimas declaradas, quí cm fonte omniara malorum n concilio 20
A pican, cn ei apando Nido 1do ina
acduenicio furim longeque miteban, ques ¡sum sominaim comme: bs putimimeao via Ni forte quiequam um de ioiden, us clar
da FUE uy pepercein, duo Ctclas fura onza, MA:
es Maps piropos Apot Fl LC Tdi parcere pomistes a quo fuer absoluras, ilus cpiscopl Sita,
gatonen apd Impentorn Accmueran, quod se cs mane o a
e e cn pacien qe 1 Cp Romano ce a
=ni negauit locum, (611) quamuis cos in Cacciliani fictis criminibus ca- ME
e ls Cecil ib 29. De Mensurio autem quid sespondeam, cum cius tempore usque
A 1 as ns la cc ep hs Sr
a ade ”
A deme q ld Ap pda ro
PE AAC e Ac y al lam Y MSDS

454 E ni bacimo 16,30 ma Lo ti 455
el pueblo de la unidad, y las mismas cartas de Segundo de ham a tono con su escisión cuanto se les antoja, en nada perTigis, cn las que se dice fue reprendido, confirman que las judican 2 la Iglesia católica difundida por todo el orbe terráhabían escrito ellos en pacíficas relaciones mutuas y que se ques su inocencia puede servimos en modo alguno de chabían mantenido en la unión colegial?" rona, ni tampoco nos puede condenar Su iniquidad, Si fueron
“Ahora bien: respecto a lo que quiso decir sobre la Iglesia buenos, quedaron limpios como el grano en la trila de la era
de Cira y sobre la persecución de que con sus maldiciones católica, si fueron malos, fueron tnturados en la misma tila
hizo objeto a los obispos católicos, ¿qué otra cosa hizo sino de la era católica como la paja. Dentro de esta era pueden esmanifestarnos, al vituperar aun a lOs santos varones de nues tar los buenos y los malos, fuera de ellx no pueden estar los
tros tiempos, tan conocidos por nosotros; qué tenemos que buenos!%, Quien se vea separado de esta unidad, como la
pensar también de los desconocidos, a quienes maldico de Paja separada pos el vicuco de la soberbia, gpor qué calamala
modo semejante? Por tanto, como fueron maniqueos Profu- 2 a era del Señor por la paja mezclada que hay all?
aro, muerto muy pocos años ha, y Fortunato, que aún vive
y sucedió a aquel obispo, así fueron Iradiores aquellos a quic-..
nes, totalmente desconocidos, no cesan de acusar a tal distan: Los autores del cisma fueton traditores
cia de nuestros tiempos, y cuya vida limpia de las injurias de
ésto; tan conocida nos es a nosotros Y. XVIL 31. Nosotros también decimos, y no sólo deci
30. No es ciertamente oscuro y poco glorioso el consue- mes, sino que lo confirmamos ooo documentos escritos, ed
lo de cada uno de nosotros al vernos acusados con la misma sásticos y civiles, que Segundo de Tigisi'%, cuyo concilio es
Iglesia por los encmigos de clla'% sin embargo, la defensa de el que dicen que condenó a Cecillano, otorgó la paz los 4.
la misma no está precisamente cn la defensa de aquellos hom dltores coniesos a fin de que no se siguiera un cisma, ya que
bres guenes aun És nominalmente cn fas accio: le había reprochado también a él el crimen de la entrega Purnes, Fueren cuales hayan sido, Marcelino, Marcelo, Silvestre, rio de Limata'%, decimos también que Victor de Rusica.
Milciades, Mensurio, Ceciliano y orros'*%, a quienes repro. Li “ A
dl Tiistai, quis reprebnsus asc, os ad 2 insiem pacifico 1 a quibos obiciant pro sua distnsione quod sola, bil praciSerpa confiomant aru E Colega mind sto quel As [08 ccenas embolia to serrana ac dis, nulo modo
<ím de Crema excona dicere ula e <phcopos 1 catolicos Male corum Innocenti Coronamar, nllo modo coro niquat dama,
Sanctos cria nosrorum tempora tios nobisqu€ optime copas sa Si mal ocrant, lo ars catolica: trtura tamam supab Commw
ts osendere, quid <uam de gnots, quibu sale? muledi, sente Sant Tetra bam arca toni St mal cc poa, esta cam or ue
débcims Prode Pros o pascimos sos def e peon bag lle ae en pebeta le
modo, Maniche fer, sc focunt er tados, quos long a lamina Mi pera
Fri temporibusignotsimos accutare non cesan lam lora ob 'XVIL 31. Nos quoque dcimos nec tant dicimus, uerum cam
pura ab tom probe ul mota Bieraram moments codes e pubis comprobamos Secundam
30, Non san para en paramgue gloriosa comolati cuuscumque *Tigsiamum, enla conpregato conclo Ccclanura cun es dara.
nostrem, Sab ins ec cum Hp cesa Cominamur, cu a. som, conf tradiribas ne schama er, pace dese, cum cre
mina (ass crmiatioibes appetat: Pros, quaescumgoe fuera mus Ulctorem Rumicadensm, Donatum Calamenem, Dosstum Mar
Murclinu Marcio, Sluenes” Milides, Metsuias Cacolamas a
dl as coa. Core alq ino da Ti
a es Rd eompl E q Los de lt e hn
com el tao E de MEU IAB compu, Sed de Tay Sim 4 Cira: DAC 8,9910.
iS Rot comlemenaca pot d de e a e. b

gs asno de Cia ut no a
trade y socios Condenadores de os tradi. taa en 1 excleme pass lr cabos y los corderos, Jasa
Po o a e ser separados por el pastor, que no puede equivocarse '", y
y pe lso ras lo e lo A
a de e e perjudican éstos a sí mismos al decir que por los pecados ajeEn efecto, es presenmble escuelas sind Escasa a calor os se han separado ellos justamente de la comunión del orbe
E A AA los pecados de algunos de los suyos se les impuren a todos.
Cada no equ lo 7 popa oa, y. Lon omo y he lol El fungan esto Justo, se bacon todos 105 de cualquier
E a len cana Lee
e e ós dn d IIA Ñ
praprins ars portas (Gol 65) € quí menduca 4 Si! ide non. [39] cd! agrigos pasconto, dense 4 fasore quí trate on ponen segs:
E, ¿2 cd 48, 0) y de Gra dd M2 (El pro) Ve, Fes fune cio a a Beam a quo
A eo on us ones him epa
no des rene deus que ¿ns Faz en l Cato UE Ca del 8 Y AV 32, am er quem e ermone de vic gis ap
AL es y,
Boy Mamma Mou (el) pon del, amo de os pro dos Mm Ce 132930. CE Pa. 142 1,8, 198.123, 4 Mr,
03 El Bl 136 € Or UM, 72292, dde lo ctas acts de E il So 1 lo a CE
Lo que vele para la Jalea covólco vale tomibiin pasa el Di: el pecado de los dos (Cf. Me 13,7-48; asimismo cf. en 8,14; 14,2% 1525: 17,31; Pialmar v.11; €
diia e rc li cl ro ema como Bore MIE, a. PM IC 20 Be A OO: lp. al Ca
o mtm, eE
A e a AE
VA, cor 1122 De. 89, (Cda P.M, 378: STO: 8 Den. po ll sou To A
43,02. pe Y loc ld Y del a al DU, e mo o

58 ts hno 1.2
cusión por donde comenzó: como en la misma unidad de la _
era del Señor no se debe alabar a lor malos por causa de los
buenos, ni se debe abandonar a los buenos por causa de los 5
malos; como en el mismo hombre no se debe aceptar su per- MENSAJE A LOS DONATISTAS DESPUE
verdad por la verdad que hay en 6 ise debe negar DÉ LA CONFERENCIA
verdad por la perversidad que en él haya, ya que en la misma
iniquidad de los judios e ¿ncuentra la vezdad de la resorts. AN
ción de los muros, y nda iniquidad de los paganos se e
<uentra la verdad de un solo Dios, que creó el mundo, y en a
da iniquidad de los que al no recoger con Cristo desparra bl
san se encuenta la verdad mediame la cual acojan en £u
ombre «l espírita inmundo, y en la iniquidad de los templos
sacrlegos se encontró la verdad con la que adoraban al Dios
deconocido 1%, y en la iniquidad de los demonios se encontró
la verdad por la que confesaron a Cristo '*, de la misma maera en la iniquidad de los herejes o se debe negar la verdad
que en ellos se encuentra, en la cual conservan el Sacramento
del bautismo AD DONATISTAS POST COLLATIONEM
ut in ipsa unite arce dominas nec propter bonos lsudandi sunt mai Liber unus
es proper malos decena) san bons 1 uno hamine nes proper as.
AÑ lod suce ul spedaperras 0 Pop CSEL 53-VINDOBONAE 1910
SEI) deus cas, qu ins [34] malo Jane polis ap
mn inundan, tl temploram sacegorao lle ie € e
ias, qua Colcbantsgnonom dem (AG 1723) tm dacmonam
Jr Ona sc qu cnt is Cai, le
< deuntur bas sacramentom eo
10 GE MEAR lc 219 el 00 08

INTRODUCCION
1 OCASION, OBJETO Y GENERO DE La OBRA?

4) Orarón. De modo gencrl, podriamos decir que la
misma del Breuiculas2, pues el AD viene a ser su complemendo. Ya cn parlar, Tay qu vera sobretodo e ls perio"
mes donatinas 4 rlz de la Conferencia de Canago del 411
Dessorados, mas no econcillado, los obispos del Cisma fr
pelao, cuyo exo, dsdihadamente, se ha perdido!: El
rerador no slo desestimó el recurs, sino que l 20 de
nero del 412 promulgó ouo cdico por l que dejaba cn fe.
me la sentenca que Marcelo habla dudo y agravada las
e e
imables que el juez se habb vendido a os esélics, que cl
prosedimiemo habia sido inexula, que sus pormocts no
Ebian podido explicas y. cn Hi, que h sentencia había sido
dlcada de noch

$), Obie.” Para acabar con cta orquesada campaña de
AR ACA '

€ La, apt Ap li fl ld Mr: DA
E Di od Eon AS pd

1 Aj tm ss
escrito «con gran cuidado»? a los laicos donatistas?, en el que dez de la composición y el valor histórico del contenido, esta
oídos 9 la vez que expone lo ya dicho sobre las actas del

ellos dirigida» '2. La finalidad que San Agustin persigue con ALO!

AD poe ome munblópia y Pr como e Los Masies acre 48 Dinyits quí alien.
Breda es deck pata que pueda concurso Híclmeme lo Para la edición del Corpus de Viena, M. Petschenig retuvo
Fado da la Me coli dy palillo? más tarde Conta pariem Dove pot gota, mestiguado por los
hacistas no comtinden dejándose seducir: «mn ab ela seduce. manuscritos, salvo uno, y éste reciente (5. XI). Lamirand,
gético y refutación puntual de calumnias extendidas entre cl sos Donatistas post conlationem»". La variante «post conlaE iámcclto. Elo as gula pues que dl sacos cla pee. corroborado por una carta 2 Mareclino: «Mihi Éuic <tam
pio tiempo cuestiones facuales y esclarezca puntos oscuros <pisula ad ipsos laicos Donatistas de hac cadem conlatione
Sobre el lejano origen del Cisma. El género elegido, pues, le ostra». El Indiculas de Posidio suministra un argumento en
donde se atiene a un onden mucho más niguroso. Pnede así Donatistas liber unus»"”. Autores inclinándose por el antiguo
a os e e e Pal nene? Mencaza pao, O. Pude
Polemista. El juicio altamente clogioso que sobre la obra wer, sin aportar razones”, y Moricca, apoyándose en Monemitió en su día P. Monceaux lo incorpora Lamirande a su ceaux”, y en fin, Dekkers, que, no obstante, menciona tamintroducción. Desde el punto de vista Inerario, AD £s ue es. bién el otro Perschenig, según ya se ha dicho, acude prefe.
crito de los más interesantes dentro del acervo agustiniano rememente l erimonio de len ninugeios, Y en conero
eicicdleo. Ma Balls del Vigor de lo demiriniiia e de Soncede gran valor —y 10 e fala razón — al testimonio del
Econ de pur de q amos me oc códice Parino 15367,

m7 dado Aa, oca reos ho ll. TESTIMONIO DE LA CARTA 19

caux—, por la inspiración y el espritu, así como por la nit Por los meses de enero y febrero” del año 412, el Obispo

464 Mensaje a los donatistas Searadación 465
¿21, parsiclarmene imrsante ar conoce la exe car a los donas, y lato, depu de Habla e bro
maria actividad que el Santo desplegó en dichas fechas *. Hay. bastante extenso «Ad ipsos Domatistas post collationem»,
también en ella vn texto de imerts para la autenticidad de agrega: «Multo autem brevias 18 cgi in quadam ad costem
mesa abra y la composición del Errmi. Dios at «Cao. ursus epistulam'% s identificamos AD con la primera carta,
de ue dan alguns regwa los asuntos de los donatitar que y los términos de que se sirve en la Ep. 139 resultan inconv:
Gl modo me tetenirque n pardo even 2n mares a A doi aia e Jano a 2,
los que escribir, y van tan ceñidos a las circunstancias del decir, antes de encto-fcbrero del 412%, pero resulta que el
cojo, que no admiten lec. Ai, por ono, tve e dese des Novios en l que Colada pares arar
compendiar fatigosamente las actas de nuestra conferencia? se”, dista bastante de ser lo explicito que él asegura”.
al ver que nadie quería entregarse a la lectura de tanto frra- ln 1969, ). L. Maier abundaba implicitamente en las rapee un A e dot o sones de Eran! y <n 198, L Clero con eco
Kcos donatises acerca de esa salia conferencia y abosa edición, póstuma, de la cartas
acabo de teminada uu har empleado Signs nece
hay que denticr emt cur 4 ls Bos demas
cual diras alguna noches con ADS Lena de Tilemont mw. prcuA
así lo creyó”. Lo mismo hizo en 1923, aunque sin justificar
pelea, Y Monccaat En el pros dio Sonal Jn ls Rerlones AD ego Jnmediatamen el Brito
co 1929, A. Goldbacher se incio, en Special, por la car Tesco Ad coma el el Bots Poma
ta 1617. hecha suya en seguida por el concilio de Zerta e- alg, <ditor de la obra, mada precisa al respecto, Por de
unido el viernes 14 de junio del 412%, bajo la presidencia de pedaleo Tena [ici Ya de junto del
arirande se sumaba ez 196 4 lo avanzado por Til Colabadlz y oro, hana merca mi Die, el 2 des

mont y Moncesox añadiendo, oz o pana, us 2cncs es Kerisonzo! Boo den ver dela zara 4 o que e bs ls
pd 1 amis! sia aba car o e
145 terminaui» * se aplican a una obra bastante larga; ahora nuestro AD, como Lamirande y el propio Maier sostienen “,
bien, conocida la enorme capacidad de trabajo de San Agus- ¡pia pel apurar. el de sy me la carta á
pio de cana E dei Sur doce pis en lado
ión de Goldbacher*; 2,3 las Revisiones dicen claramente 2 CE ua, ino, Rover 7,

ri A E E Rd
+0. paros Misa Jo, Pra IO OS cios: BA SEP PEPA a pls emu que de: Quise rl al Pr eri

E EOS dl SO AS BACA, p2720. E Enason, 9; Mana, 306, 4; 307; Cass 85,07.

466 Menaje a ls doncs ntradución 467
anterior al 28 de fébrero del 412 (Aprigio era todavia pro- una causa prejusga a otra causa, nl una persona a la otra
Conca 5

XD debio de escribirse ames de acabar febrero del 41%, Ernie la Conferencia del 411, ls cólicos isscron
después del Bridas, Ahora bien: el término a qu depende: en demostrar sque la causa y la persona de Ceclano, fuera
«svidensomente, de la fecha del Bears, que nosotros hemos Seo fare mo ertegeca la Css y 4 da pessona dela Ilo
fado en os meses que van a caballo ente finales del 411 y sia, por Dios consolidada con sus sagrados tetimonioss, y
principios del 412, probablemente más lo primero, dado el que Eo seno a demostrar también sel Tosimonio de las paro
intrés agustniano en difundir los documentos de la Conte- Bolas evingiicas, en ls que se anuncia a la Iglesia que al
rencia La fecha, en na del AD ha de colocas o bien por bergará juntos hasta l fin del mundo a buenos y malos, pero
diciembre del 41 bien —y elo será más probable eme de dl une que los malos no perjudiquen = los buenos (2).
enero y febrero del 412%. Un punto, éste, ampliamame desarrollado por Agusta le:
Gaara nconscoucncia donatista, pues los cismáticos acude:
ron 2 la Conferencia, pero rehusaton sentar con los call
V. ESTRUCTURA TEMATICA cos, 4 quienes reputatan manchados (n.7). No contagian los
: alos 3 los buenos por el hecho de halle ea el mimo
O ie ela campo, en la misma cra, en los mismos pastos, en as mismas
preámbulo, de un cuerpo central de argumemos y de una ia, a que los bucnco no comunican con tllos en esos lo
Conclusión. He aquí la sintesis de sus ideas modulares Gres, nd on el ala y los sacramemos de Dios (0.0). Y <S
2) Praémbnio (0.1). Encendido apósrof a los laicos do- Su eya se mlgan los alos 0 se queden dentro, igrirados
uistas que se dejan seducir de sus obispos, cuando resulta S ssuscidos le misericordia y la justicia de Dios Racen que
que sus tenebrosa falacias han quedado desbaraadas, pues o perjudiquen a los buenos e no conienaca en $us mala:
sn de hombres vencidos que 150 quieren codes anno a yes. A
dad; de hombres inconsecuents, porque accedieron 2 una aciendo cla co malos para el sal es aer caos Comba con
confesencia con los católicos cajas soluciones ahora des A
scan Dios sin, por el, compani? causa, puce un una esa pro:

b)_ Cuerpo de la obra (0.256): espe ou eno uo pencas a elos pesonas (10)
Y) Anotcación dl Coma (2:19) La verdad de Dis E dls las lacras le Ei Jess
testimonia, a través de numerosos textos escriturísticos, en liendo ponerla, como ellos suelen, contra los católicos: «nada
silano, ni la de cualquier ouo, comprometen (12). La par. Cricues quienes no tenían pas con su Iglesias (0.10). Los ce
«jad delos dosis ejuciando los egos de Ceillano y Gólicos por el comrado, demuestran E concordia esceltuis
de Primiano es insostenible: mientras en el primero preto e e e
¿den que las culpas de éste afecten a toda la Iglesia, en el se- SE Tales nara slo pecadores sólo nie siglo focus (21D:
god Pin, md o ii ando Fea leia sai pecadores sólo en l sigo faro (01),
prcjuga la cauca 4 la cau, il persona a la personas (0 tiempos de la Iglesia; lla no es hoy lo que scrá despuñs de
E impensable or amo, que debido als fala puras la reuereción»: Los terimonios dipinos en la que € Señor
a Cecilano ls Iglesias orienules (n) o, ea consccsencia, la la presemó como totalmente ajena a tod menea de los mar
misma Iglesia de Afca hayan salido perjudicadas, ya que «ai dear 0 e colon € la que ce en dl impar senal, Por
otro Ido a vea eran obli os dais ad.

Cl CL 38 7 ona: Mr (Pe), 3, 2 ni presencia en la ls de pecadores ocultos (12)

E E O Mea Pases misma ¿bjeción ancicuálc se sovuslwe conca el Cima, al
E RI ño 179 15, La BC 4, e ac q o ie pi
E motorios (13). Las paráblas de la nod y de la ca deben in.
Po penas ea tas diodo (110): le pl nes adsl

«es Moa editar tnrdución 0
sodo esto los donatistas al estampar la fiema cn las actas de cuando la Conferencia, y como después han pretendido prola Conferencia. Dieron la impresión de no querer suseibirlas bar ellos, sin fortuna, por el testimonio del profeta Ageo
para poder negar así el haber dicho lo que habían dicho y ca. (126)
Jumniar al juez, pero al no lograr impedir esto, dicen ahora Buenos y malos se asocian aquí abajo al banquete del Seque el juez fue sobornado (n.15) or (2.27), mas «no por eso se va a dormir la disciplina de
2) Respuesta a diversas ljecines crelonts (0.1625): Los la Iglesia y dejar de corregir a los turbulentos». Los manda.
donatisas se equivocan invocando defectos de procedimien mientos evangélicos y el ejemplo de San Cipriano exigen, con
to. Con su actitud durante la Conferencia revelaron el «gran todo, que se tolere a los malos por el bien de la paz (8.28)
temor de que se llevase 2 cabo un proceso en el que quedaba Apoyan también esta práctica diversos pasajes del AT — Elias,
de manifiesto su perversidad y la verdad católica» (n.16) Eliseo, Samuel (1.29). Y el caso de Ageo, pues el profea
Acusan asimismo sin fundamento al papa Milciades de tradi sólo prohíbe, entre buenos y malos, la comunión de almas
Zar, sólo con el propósito de invalidar el juicio por el que (0.3032,
éste declaró inocente a Cecilino (0.17). Es inúeil que imen- Del mismo modo obra San Pablo con los corintios, cuyas
ten demostrar que no existió el concilio de Cirta (n.8) o que facciones denuncia (0.33) y cuyos errores tara de enderezar,
sen calumniar contra las mismas actas de dicho concilio especialmente los referidos a la resurrección (n.3435), Es im:
(0.19, posible airmar, pues, tas lo dicho, que la causa de Cecllano
Al leer una carta dl mismo emperador, tomada delos ar perjudica a todo el universo caólico (1.36), Aun siendo cul
hivos públicos, los caólicos demostraron la falsedad de que pable —que mada permite considerar tal—, había que haDonato —encumbrado por los donaisas con la aureola del Berle tolerado con paciencia (n.37). ES preciso aceptar como
martirio, declarase o a Ceciiano ante cl tribunal del em- principio, por tanto, que ai en el caso de los católicos ni en
perador. Como ellos mismos han admitido, Cecillano padeció <l de los donatisas prejuzga una causa 2 otra Causa O Una
ha persecución de los donatistas (n.20), lo cual debiera justifi persona a otra (1.38)
sar, a sus ojos, ls medidas represivas algunas veces dictadas 3) Refutción de las acuaciones de corrupción bebas a Marce
comira ellos (n 21) o (0.3949): Más que de refutar, se traaía simplemente de
Sólo pueden llamarse mártires quienes sufren persecución resolver las acusaciones contra los adversarios. Porque, de
por la justicia, lo que —cllo es abrio — 10 es el caso de los proceder los católicos as, es deci, por el camino del repro
«ircunceliones. En cambio, los extólicos no consideran mánti- he, la lista de los que podrían ser endosados a los obispos
res a los suyos por haber suftido, sín más, los males del D. ¿onatists sería interminable. Fl Obispo de Hipona enumera
y de los circunceliones, «sino porque los sufrieron por la vez rápidamente, a continaución, diversos errores tácticos cometi-
“ad crsana, por la paz de Cristo, por la unidad de la Ile: dos por el Cisma. Entre otros: acepta la Conferencia después
sia» (122). Concluyendo, pues, «0 10 €S injusta cualquier de haberse negado a cla tantas veces; recurrir, cn os debates,
persecución, o mo se la debe llamar persecución si es justa» al enredo ya la distorsión; echar mano de los principios jui”
Los donatisas fueron los primeros en acusar a Cecilio ante dicos de la abogacia siendo a gue as habían prometido
el emperador, por consiguiente, no pueden poner en duda la argúir sólo con las Escricuras (1.39
legitimidad de tales recursos (n.29), Seguidamente nuestro autor se lanza a fondo y explota el
3) Los donatsts condenar en la Conferencia, sn preenderto, nuevo filón: ¿a qué precio tuvieron que comprarlos cólicos
el principio miemo de cima (0.2436: ES afirmaron que and a los obispos donststs «para que, conmovidos por el gran
uña causa prejuzga 4 otra causa mi una persona a la otrw» número de muestras fiemas, que e ucian en el mismo manda.
(0.24), principio que no consiguieron defender después del miento, exigieran la presencia de todo nuestro. concilio»?
gran debate, embrollándolo cada vez más, Sobre todo al olvi- (2:40) ¿a qué precio, para moverles a ulanarse de su número
ar el caso de los maximianisas, que debería perjudicartes y, 2 continuación como quien dice, ser concencidos de menmucho más que Cecllano al conjunto de la Iglesia católica ira? (0:41) a qué precio el hacerles pedir una dilación que
(1.25). La separación de los pecadores sólo debe scr moral, sólo sirvió par mejor tevelar después su desconcierto?
tomo se probo por los testimonios escrituríscicos invocados (142) a qué precio cl haber relejado a menudo su gran te

“0 Mona ls di tnránción m
mor a que e llegase al tema de fondo del litigio? (143% <a muesros acosadores los convsicra la verdad cn defeores
qué precio e obsinase en considerar demandames a lor a. muestro: (055). Porque hara la misma sucesión de congo.
iólicos, con el resultado de que, par sonrojo suyo, tuvieron ESTO deere cczain que comes no dejaba condo.
que ses leidos los docementos referentes a los origenes del sane apremio dl uempon (236);
Elan (040% 1 qué predo, en hm, para que, al co de O "emaión (nST30). Los donarisas tenian cone maaqueos anguméms, Inpoquen cos todavía la presenció Y mos daras le Conferencia, una mia Count, y pur que se
ecionces de muevo «l temor de que se lg al toma pr. e iia
El de la cuecóne (1.49) dos. No ue preciso compra el Juicio, como elos quieren
Los donatstas no habian querido agregar a Marcclino, hacer cren dede dl momento en que cra posible, sin pagar
durant la Conferencia, un segundo juez 2 clegr por ellos nada, bno de ¿los concesiones qe Iban armado,
Pero acabaron haciendo lo que rehusaban, puas clgcron a dedo impor quién, se tol condones «En coto, le e
omo, Cecivamentes a un Íntino sayo: 8 milo tenor Verdad la que ls obligo y no la Caridad a que les impulsó
(ad). Después de haber empleado Cuantos medios de ob presentar y Publicar el bic de nea santa caua todos esos
trucción entomtrron' la uo, tavgron que seignare a sr docimentos, ya con sus palabras, y en ss lecturas (057)
Wescidos por venda y —reiados y onpecas— ven "Agea nea sn bra invitado los dopatcas a ener
constreñidos a escuchar las piezas que les condenaban (2.47) de nusvo en la Iglesia católica: «Si no 06 molesta que os ll:
Cuámmo se ha tenido que pagar para que terminsen por 1e- memos hermanos —- porque aquél, cn coco, Cuando clan
Gonocer que nada tenian que teprocha ls Iglesias ulramar cs de nosotro, icon constr en sc que 6 ls input.
sims en semido de que las Els de los afrinos no Fabian bn, €.) amd deiicivameme la par, dejad de ana vez la
podido mancharlas (1.48), y para que se dieran cuenta de que conducta litigiosa y calumniosa y 00 odiéis a vuestros bis
Fes que respondes, no con palabse improvisadas sino con por cuando se conigen y vienen » nosoros, sino cuando Pes.
docamenos crios al mundito de lo cólicos enel quese Franco en du if Caro Y contimian sedaindoss Atos:
habia abarcado toda la cau? (2.9) ccrosn ¿Por qué los laos presan mención £ sue eres
po eco rt 8 sont queria y ata mens Lech tminado de noc
la Ielesa or los pecados de sue membros (1.3030), Nues: cine para que terminara la noche el cor. ¿Por qué
to nor ezone Los argumentos Sn tantas oSasionas nvosa" Ze huye adn de la verdad sl quedo sefuda ya la falocdad?
dos. «Quien nos creó es solo Dios, quien nos redimió es solo
A pesar de su actitud «rlaivas respecto al rebatismo, Csimo, quien debe animos es solo el Espia, Sen a honas
Spano o rompe Con la vidad ua (00) 6 como do «l nombre del Señor Y aparcaca para vosowos en la ale
los mastmianisis, se e sele e cl pacido Accoocióndo ga, a ln de que recomenci a vuestros Hermanos e eu un
<1 bautiamo conferido en su cisma (pS), Forzados €n Cata. dad (8)
po AII por exa argumentación de la incoherenc doctrinal,
Eos donas reconocieron que uña causa no Prejuga a otra: o Ñ
lo que e tao como renunciar al prinoplo sm Aranrado o o
y propucuo por el parado (1.30) más an. ea el plano his AD es una obra paa laicos, esta con csmero, dotada de
Tolca comibayero! a pasta 1 Inocencia de Cecllano Ya recursos exlnicos! amgida de la necesidad pastoral. Su
reconocer, además, que los le hablan perseguido (233) 10. autor se propuso en cla Somesar a cr fanrromadas del
uso ficern ler 1exs en los que, Ios de conga que Ce. pardo y exponer más brevemente 2un lo ya dicho en el
¿ilno había ido condenado, quedaba probada y Ben proba: Prencals sobre las acas de a Conferencia del 111. Estemos,
ca Ñ ' pues, an un tado cre apologénico e hisórco del limo
Por so que antecede fuera poco, ayudaron, sin quererlo, iodo de la comtuvenia, cuya merodología ielógica per.
nm pued aq bl o Sac mayor lberad de movienento que e de Presea es
encia de Fi l consagra de Cecilano: a¿Quién de nos. Verdad, pero que tamposo ctime de tens que ajustar un
ES von peo que gos:

mm Menaje el dentitas
. » inrución wm
de estas págicas, los grandes temas del Corpa, puestos esa San Agusta opone los católicos, demostrando, en cambio, su
Vez al servicio de uno capital: la malicia del cisma. En efecto, armonía: «nos autem utraque accipientes testimonia demons
pesar de haber salido derrotados, los líderes del parudo ¿rabamus utroramgue concordiam
Prliendln segur jusiicando su separación con la manida Y)” Tradición: En la defensa que el autor hace de los
sima de que los buenos debían separarse de los malos para mencionados papas se adviene un denodado esfucon poz de
ran equiparables donatismo y ccoliciemo. Todo ello, ado. En la Side Aposilica y con la Iglesia universal Y en el e:
"La réplica agustiniana a esa pretendida y obstinada auto- a la Tradición. «Utentes cum exemplo et praceeto bei
justificación registra tres tesis, que, dichas <n simesis y por Cypriani, qui collegas suos facneratores fraudatores raptores
aa Tus et tliso Un bienaventurado Cipriano que sordenó con
otra causa, ni una persona a Otra, tampoco Ceciliano puede sus palabras y confirmó con su ejemplo que había que tolerar
prejuzgar a la Católica %; y 3.2) la historia desbarata semejante en la Iglesia a los malos antes que abandonar la Iglesia por
maniobra donatista, ya que desenmascara las calumnias con- su a are A
rra los papas Marcelino, Milciados, Marcelo y Silvestre %, de- <), Histaria: Archivos y actas permiten demostrar que tadel partido durante los preparativos y el desarrollo de la de la Tradición-, y lo mismo las pretensiones sectarias de
al dejar en cvldenca no sólo que la Carla lejos de ser por. y de haber recurrido, antes que nadie, al poder civil, Probar
Soguidora del Coma, 65, más bic, victima suya y del fans lo pmer supone, a guevo auto, see ls soi de a
Zacado adelante, como en algunas oras anteriores, 4 base de 3) Diaria: AD es una de las obras donde mejor se
:) Enri: Menos abundame que enla mayoría de las dela tesis vencbral — una causa no prejnga a otra sobre
obras del Corpurancidonaista, 4 excepción del profera Agro, todo, lo hábilmente que sabe resolver conta los cismátics,
E mención ls conocidas cas de las parábohs sobre la mz. La explotación del maximianismo podría ser otro botón de
<a de buenos y malos, como la cra con la paja y el trigo, l muestral, y ou la sagacidad con que denuncia los cores
campo qee 6 mundo Tea de uz Deals Tlctcos donatsus: sl cize masimianismo y primianismo una
también los textos paulinos sobre facciones dentro de la co- causa no prejuzga a otra, ¿por qué sí entre el D. y la Católimente por hombres Canals, malimerpretan la Escritura, qué acudir la Conferencia? Y si acudieron, por qué luego
ds pl NOD O BO, a
EIN mon ptes do timon (CSS, pa SPLIT copa, Dn mdd e Cod dC BAC
Pl y td o ADA an, mese, Lan guia) dl msi.

v lead dci tud ws
O Valeviae 158, tuscane próximo al Paris y notable.
Tanto el reproche introductorio como la súplica conclus mente mejor que los otros. Cuando ninguno presentaba un
va, tan pastoral y ecuménica cla, indican nuevamente el ca- texto aceptable, sigujó sus propias conjeturas La edición de
cor recrativo de estas páginas y su encuadre en el último Perschemig está en el Corpus de Viena: CSBL 53 (1910) 97periodo de la disputa. Cabe decir otro tanto de las duras ex- 162.
presiones contra los «cismáticos» y «heréticos» donatitas, 2
guien» Agustin ls, 20 obran, «hermanos, ergo am; B) Traducciones
o MA La de Finaert en Ocwres de saint Augastín: BA 32 (Paris
o a a eramensa pora 1965) 248-393 (con texto latino de Petschenig), La castellana
Es el AD, en fin, un trabajo de madurez, de resumen, de A
a e re a de cocidas ana ies dl plas de pablicacone de li FAB ¡ESOS
más que la de creatividad, síntesis teológica de precedentes ¡ón Agutiniens Española)
Serios, aolognc € Meri por encima de uti, y
das a need dl da es Culto dama Y, or do TO
mismo, comentario espléndido de la teología ecuménica de Ko Ava, Die kirchicdo Sindemergebnag nach dem M. Argustin (Paderodos los tiempos. born 1917).
Es Ain, Es md Hat e KB 1939),
5 Baer, Homarcad a de ¡Pata rien Tradition (Lon
VI. TEXTO don 1955). ed SS
O. Disorznrren, Gesdicdrde aloirclcdon Láteratr, XV (Enibosrg
2) Eines Md
Ñ piano, Dent. Paridit: RAC 3 (1957) 578585
El AD figura ya en ls aniguas ediciones críticas de las hora, E gui e la Premio pte de 5. Jan Une tilo
bras completas (Opa omnia) de San Agustin Ameriac, de
Erasmo y Lovaniense. A ells se atuvicron, mejorándolas, los Vos, Primo Etre mos Cria. Thlgc: TAC 3 (1938)
Maurinos (CX), y más arde Migoc (PL. 43,653-690), La edi 18511856.
ción de Perschenig fue llevada a cabo sobre la base de cinco El. Kato, Bilam, Kirchemnátr: RAC 2 (1954) 366-373.
manuscritos: el cod. Parisienss 13.367 (siglo vI); el Bernensis AM. La Bossarpitar, Les loves de Samul er des Rois, les loves des
162 (siglo x), el Abrincemsis 35 (siglo xu0, el Valentianenss 158 Cironigues et dEstras dans Pocwre de saint Anguetn: REAg 2
(siglo %a). El cod. Herefordensis bybl. cathedr. 026, de E Lindos, E Eli ate sn Saint Angst (Paris 1969)
penales de O e o fs aliado E Parla 13307 — introduction et motes, Traités antidonatses (V), Obiores de saint
del sigo va y en anigicdad le conce gran suroridad, au a tl Bets pon ele
aa 5 Pc del Confrensde Cottage en 411: SCh 194], 195/U
tuosas. Petschenig lo tuvo como guia, y cuando encontró dí ¿Dans 172,190,
ficultados en dl, echó mano de los or5os, particularmente del A. Lonas, Det maga de Cri sde Ela dns l prédica anu
diem Agar, GT-ÓT,
o a en A. Minor. daa Aagucn. Lamento del ron del gro (Pa
ET IR ps Tuve mc 2 68, TS rias Le insoiccons ALC o tambo DU

sn Mensaje los denatistus
POS
6 Nec ei a trat tim, A Tus.
E pen e E MENSAJE A LOS DONATISTAS DESPUES
1 Coins 1% JUL (970 $707. PELA CONFERENOA
Du 0 Ram de Gs (Vicar
:
€ Rowris, Das Heil des Córisten axcserbalo der mubren Kirche nacb der TOMADO DE LAS «REVISIONES» (11, 40 [66])
Lebre des 5. Augustin (Paderbora 1908).
Ko Somatas, Wren Sor Bora o Auge and ul
lestamentai. Muxellnes de sudo autinios n onere di P. Agulo de la Conferencia que tuvimos con sus obispos, con el fin de
Trapé: Augustinianum vol. 25/1-2 (Roma 1985) 185-203. que no continuaran dejándose seducir. En él contesté tampes pe Un contridndo alo atera delfisege paerlcio. bién a algunas de sus fanfarronadas que psa llegar hasta
o podi E € anio a pone la que le sobre E a
A Es cie pat 0 e puc Caine
sun 1 Kor 15 in de griedseden Kirde ls Tiene (DIS. Graz, que se trató. Esto mismo traté con mucha mayor brevedas
8 aji 50 End cris e dl ts dare ml nas Come a Uan de,
a da is ocn Sasamo, Oso, Ar; Dota y
POST CONLATIONEM CONTRA DONATISTAS
Cube o)
pe (0 1304)
tosnoDBtasJResosi (140 66)
e ponern e euorodo joran calas pesto a, qui dd

se Mes als ars mí a me e
los demás obispos, desde el concilio de Zerta los donaris-. Ñ,

ES + reunirse con nosotros en un lugar con motivo de una cone

2. Este libro comienza con estas palabras: Quid abc, ferencia Ya unos años antes les habíamos invitado pública

Damatitr, seduciminit mente a soener ana conferencia, y que as pusiera en dl.

ra la vedad y demparecen la disenión que nos dido

IST. o rehuyendo la verdad, respondieron en las acts: «bs in:

MENSAJE A LOS DONATISTAS DESPUES Bigno que concuran juntos los hijos de los mártires y los

DE LA CONFERENCIA descendientes de los fraditores»”.

¿Por gue entonces scr ars run con osos?

congruencia de los donatistas Pienso que no harían lo que le pareca indigno si no recono.

e cieran que nosotros no somos descendientes de fradíore; al

. 1. ¿Por qué, domatistas, os dejás seducir por vuestros menos a ellos les toca responder por qué dijeron: «Es indig-

obispos”, cugs falacias tencbrosas han quedado desbaraads de sacaran les ac aj aánlia y los dee

tinacia quedó vencida?* ¿Por qué continúan acosándoos con ¿Qué les obligó a hacer algo que es indigno? No fueron

vanas mentiras? ¿Por qué creek aún a unos hombres vencl a o adas de ico danes le

¿ox? Cuando os dicen que el juez fc corrompido por sobor- a rocas lo le ouaads dl elpadon e

mo, ¿hacen algo nuevo? ¿Qué otra cosa acostumbran hacer evidente que hacen lo que <s indigno cuando lo ordena el

los vencidos, que no quieren ceder ante la verdad, sino acu: A EcalOLIiPOS Ue alenees| tnoctan| e[cbera postas 46

mulas mentiras sobre las parcialidades del juez? Reprod recia e

Preguntadls a ellos, y que nos respondan primeramente, Ciertamente es indigno entregar los códices del Señor a

si pueden, a eso: ¿Por qué se atrevieron a venir a Carago y los perseguidores casado hizo eto el ¿allr, no ene culpa

Mei, Opt, Angus, Da ph ción Ze e eee ome an e is os cc

dais pa A ecc ect pure e Bo

aaa ronderan cuiguas cs uti vlbas Consenos Hdl Saarras

EM DONATI POST GESTA polen vada Qui po moro ella imei ola:

ti cl SS quod nun cocos (62) quede alas Indisa, md

(Liber unas) AAA ES

in

[SEL 5397) (01. 43651) Store Pgen dig e un ali pc,

sum fállaces tenebese clara lus discuss sunt, quorum esros spparcit, Imperatora, go tune fociue quod indigaum et, quedo nsteri: impo

quorum pertinacia superata est? Quid adhue wobis jactant wana menda- E JS E 10 quid traduorbas ad canta

Td se clas fos acu Con uo dica ada A

a ca Que ab es es sd hos pus vela A

: pa a Ei

va LEE 29 62 na Va 440 Daz Ef Ego de e

ds er Encomincaadoy pena ve Fac peana 2 reina A, Gros Ii. ren (Penta, Lar mp. 29, ás

Ed Dina. pal MAS 1216, 357, O. € La y, Cars, 9 is La y BUD) dm de la 9 $ tos Lasa e compl 4, Ei imp

cc ME ui do Ju dll Ne SNC Dee de tr e Sd ir

«0 Mega dais 1 % La do se
es lo habia ordenado cl emperador. Plancamos ese rao- Ñ.

de su perversidad”. Ellos, en efecto, lo dijeron, lo atestiguan que dicen verdad; Y se ha descubierto que étos son teigos

cualquier desconocido, sino su mismo obispo de Cartago Pri- entrega sin poder demostrarlos

go, y ordenó que deta su diácono en ls acis: «Es indigno La carolicidad de la Iglesia, restimoniada

e se sia jumos los ajos de los márues y los desten, por las Escritucas

Ka, pues, ya nos hemos reunido, ¿qué responden a esto? los hombres y no la prestáis a los testimonios divinos? " ¿Por

Si dicen: «no es indigno», ¿por qué mintieron cuando dijeron qué creéis aún a unos hombres vencidos y no cretis a la verque era indigno? Si dicen: «es indigno», ¿por qué hicieron lo ua, que no ha sido vención nunca? La verdad de Dios,
jue es indigno? Tendeian un recurso para armar que los tomo “demoniamos también €n la miseas Confrencia, do
ino han hecho nada indigno ni han mentido en las palabras de testimonio en favor de su Iglesia por muchos testos de las
reían Junos los hijos de los mártires y los descendiente de due designado el lagar de donde habia de comenzo la glosa
los traditores, pero nosotros nos hemos reunido con vosotros, de Cristo y los confines de la tierra adonde había de llegar”.
A RS El Señor anunció que su Iglesia se habia de extender por to-

los ¿raditores»”. Ñ das las naciones, comenzando por Jerusalén'*. Se lee en el
tas Seo es ai cpor qué l scuimos mos sha en cra texto sagrado cómo comenzó por Jerusalén, donde el Espíri

las mismas calumnias, sino quizá para que nosotros recono- 1u Santo fue enviado del cielo sobre los fieles reunidos por.
ciésemos que ellos no son hijos de los mártires? Mártir es lo ses ido del cielo sobr E
ra, [Sad a inca, Non aviles Iron, sed Ciragbiens o e
copio Tor ánimas hor dl els Rc oa gi liz. Qui atacan hor menda sn remo
pis ade dao (E uo de ud a on ende Qu ic ic Romi ci ue e
dat sindimse do nm comes Gl matrona et progenis a nan cal Verás cri Qe sl ln ps
trdiocamo, Bess consenimaz de unur: Qui a hn responden? id Conliione probauimus, perhibuit testimonium cecesiac suse per multa
ln aÑos es ig, quie men, quando indignó eve de a pun scr pu por e asp e
So Sas Ei a quid álamo A O a
A A a preac C orgemz ts
mn uc on a mes e dc: dim qu dl ion ab ens E Le 01
de amo Semocna manyro el prog, odsorane 3d os Ss la ta queden por e Hiclm, be
cin na Comm, qu Ei ud ln e Odo ces ss (Ac)

E Laser, cool 14, La inde audi dp e ei me aq pos econ
er Mr Ema (0do Su Ems iD nn me (ap ro
es EP as 0197
Asimismo, Contar BA 28,983.04. z

se Monge lada 23 2 Lab so es
primera vez! Se lee en los textos sagrados cómo se extendió squeñlo no perjudicaba 4 Ceciiano, lo mismo que esto no
desde Jerusalén por las regiones vecinas y lejanas, Quedan pesjudia a Primiamo, puesto que ambos concilios se habían
al citados los mombres de los logar, se expresan los nom. Ccicbrado contra personas ausentes, de momento, no tenienbres de la ciudades, en las que gracia al esfuerzo apostólico do qué responder, dijeron que habían soportado horribles
fue fundada la Iglesia de Cristo, lugares y ciudades que fue perplejidades, y que ni una causa perjudicaba a otra causa ni
xon dignos de recibir las cartas enviadas por los apóstoles Dña persona 4 ota persona, Esto lo tiene siempre en a boca
Cartas que leen ellos mismos en vuestras reuniones, y no es. la Iglesia católica contra todas las calumnias de los hombres,
tán, sin embargo, en Comunión con las iglesias de cos luga. pero al presente, con una fuerza y libertad inmensamente ma”
xes y ciudades, que fueron dignas de recibir as mismas carr Sor, al Ver confirmado por la confesión de sus enemigos lo
tas, echándoles en cara no sé qué pecados de los africanos, ¿que defendió siempre la verdad ”.
ajo contagio les habia hecho perecer, aunque ellos han di Por consiguiente, ¿quién, al considerar dignamente esto,
cho en esta misma Conferencia, que hemos celebrado poco puedo soportarlo sn ¡rave tristeza, quién puede reprimir un
ha en Cartago, que no perjudica una cuusa a Otra causa ni gemido, quién no romperá en un mar de lágrimas y en un
vna persona a otta persona frito de dolor? He aquí que, condenado Primiano por los
Sbispos del parido de Donato, no pierde su episcopado, 0,
Dos medidas disimas: una paa Ceiliano <ondenado Primiano, no inquica al parido de Donato; no
y otra para Primiano prejuzga tna causa a otra causa mí una persona a otra persoXu. 3. Esto lo afírmaron cllos cuando les dijimos: «El a; en cambio, Cecilio, a quien de modo semejante conde
concilio que alegáis contra Cecilano, que estaba ausente, A
como el consejo celebrado en la causa de Maximiano, en que ebiezo Y seais 61049 e puetlo citiano Est les at
fue condenado Primiano, no perjudica a Primiano, también nes del mundo, prejuzga una causa a 0% pe
ausente». Alegaron, en efcro, el concllo.en que algo más de ma a otra persona
setenta Obispos condenaron al ausente Ceciliano, cuando se
tan más o menos un centenar de su facción que habían con: um, qui dammaera abran Prmismum. Quía ego dinimus es ic
enado a Primiano, también ausente. Como les dijimos que 1d Jon ore Cacgo, quensdmodans Noe os obo Pro,
ron as ado ci] Seo
Dininae lciones recitanor, quemadmodum se ab Hierusalem per uicina Ineniente quod respondes e hores seguis pas diera nee
cogi dida Epa sm ori Jcon, pure q a e
Somo uan ln quis coa Coca apomolico dore fndat A o a ea
aeae lam inimicorane confesio Confemauit. Quis ergo sine graul cita.
úorz ques cplealas 6 Aga ln ocio con osganioaibus legus es nene erat, quis gemitum cohibear quis non in lacrimas et a uocem doloon commnican coram locorum et ciuitaiom ccclsi, quae ¡peas epi ES erumpat, qul hoc digne considenueri Ecce ut ab cpiscois parts
uns aciporo morata, oli cl necio qua crina Aloma de eng, q hos dire codec Des ua cc pi
pos sorom conto pee, un Ia dro ln a: xa conato A
A quod nes cau cru nec peo prrsona percent anem Cocllnás, quem asen intmic sid
CS caen hoc dieran, quando cs dimos: «Concilam, Tos demamuera, nn depurar piscopas e contamine omnes chris
E lr a a ec paros peon
enadmodow concium quod la aus Maximin! rom Gt, abi prada
Esas Banos ts le dc Pino, Bola
bi acpeuaginta es quod excuerit spscopí abeentem damoauerant Caeci- CE Ira. NIG28. Vine Lasa, 5. compl. 3.12 mexinieimo y l cn de Co.
Hamas, capear pas mita Contar PAGSSACO Pas oo mA a
1 CE 2 vine €. Co MIG, Quo BA 2,2), 04 Ye xo de De eE riera y estr
Ec, fa 111628, 4d Dia. co:1925, BAC 498, 82 ES a e hd

a) Megas dcits .. Qs ar es
O réis mantener la paz cristiana con cristianos? ¿Por qué habéis.
IV. 4. Podrían gritar con la voz de la misma unidad las roto? los sacramentos comunes a todos? ¿Qué os hemos heIglesias del Ponto, Bltini, Asia, Capadocia y de las restantes ho? ¿Por qué la usa de Primiano no prejuzga al partido de
regiones orientales, a las que escribe"” cl bienaventurado Donato sino porque es verdad lo que habéts dicho: “Una cauapóxol Pedo: 20% pardo de Donato, no sabemos lo que 3 no prejunga a otra causa ni una persona 2 otra persona?
cis, ¿por qué no mantenéis la comunión con nosotras? SÍ ¿Por qué, pues, va a prejuzgar la causa de Cecllano a la hereCeciliano cometió alguna fala, lo cual no se nos ha probado dad de Cuio, en la cual hómos sido plantados por el csfuer.
di demostrado; en, comer agur alg, apor qué ie zo de los apóstoles?> A una de nosotras escribe el apóstol
ta precedente contra nosotros» Si no querél escucharnos a Juan que tiene en Sardes pocos nombres que no hayan mannosotros, escuchaos a vosotros mismos cuando decis: «Ni <hado" sus propios vessidos3, y, sin embargo, no fueron
tna causa prejuzga a otra causa ni una persona a otra perso» manchados los vestidos de aquellos pocos por los inmundos
a». ¿Acaso llega vuestra perversidad hasta cl punto de ali. que hubo en aquella Iglesia, porque habéis dicho con verdad
mar que estas palabras tienen valor para que mo prejungue ¿ue una causa no prejuzga a otra causá ni una persona a otra
contra vosotros Primiano y no lo tienen, en cambio, para que personas%. ¿Cómo, pues, pudo la causa y la persona de Ceci:
mos prejuzgue el caso de Cecllano a nosotros? líano prejurgarnos a nosotros? Y si no nos prejuzga, ¿por
Fumbién pueden gritar las sic Iglesias oriemtales a las qué ox separa de nosotras?
que escribe el apóstol Juan” la de Eleso, Esmimna, Tiatira, Pueden también gritar las Iglesias a las que escribe cl
Sardes, Filadelíin, Laodicca, Pérgamo: «¿Qué os hemos he: apóstol Pablo, la de los Romanos, Corintios, Plipenses, Co-
<ho, hermanos, para preferir ser del partido de Donato 4 cs fosenses, Tesalonicenses, pues sobre la de Galacia y Bfeso ya
tar en nene comuni? 5 Ceclao cometió alguna fa se habló; clamen éstas también: «Todos los días, hermanos,
aunque no habéis podido demostrarlo, ya que, como vuestro feo, vosotros que querés ser aún del parido de Donato, las
Primiano, fue aquel condenado en ausencia, en fin, fuera él cars enviadas a nosotras. En clls nos saluda cl Apóstol por
omo haya sido, ¿qué os hicimos nosotros? ¿Por qué no que-

IV. 4. Si uoce ipsius unitatis clament ecclesiae Pomti, Bithyniac, e christiani cum chrstianis pacem habere non vultis, quare in nobis
Asis, Cappadocie cttraramue orencalem regiomum, ad ques beans Scion sacramena rescndióos Quid uobts fcimus? Quare Primianí
Bos aru seba (LY Por 1 O pus Domad nc novias E son peude per Dona, qu ua e quod di
AaEa das e eur
liquid foc, quare n0b5 praciudicat? Si nos audi non vulds, vos isos e plantat Ad unam nostcum seribit'apostolus Johannes, quod habeat
prcidis Pástanas el ha ven ca unica, ul nobis prod Hop paar enc pola sun, quin seis quod
Caccilianus?» Clament ctiam simniliter [101] septem orientales ecelesiac, lso, AG Chia cae see Persona pescladicas: peores. Ajenos
quan seri aposolas Tola Ebo rimas Tiara Sar, der por cu e pesen (5) Ci, pscaire abi Aa
pod Dl bs pa Cande GE ro apicl sl, Romana, Coloma, Pon.
clio Coca Fat quema y pls mon non pora slim, Colossccom, Tesaloniccasio ham de Gala ex Enheso
e verumemen qualscumque He fue nos usb qui Cocina? Qua: eeae
pm a ca € 6 e. a O
edo Pala BA a ropc y MEN, Tlca MACA sind cs va onto pde, de Luana Lo Sony LS 36 97, al DAC
E RT ad Cl RI BRE pas a e

il y 0 EE Di pl 2, e 3 E. Vs la e

196 Ana ai as pr SS
a ad pa esta justicia 2 favor de la Iglesia de Cristo si pide Donato que
2 Dias metro Dad y del Soto Jennie qua uri for de 110
e "He aquí lo que proclama la Iglesia catlica establecida en
persona a ora. Entonces, ¿qué santidad tan particular y pecwr o
la causa del africano Primiano no perjudica al parido afica. A
a de Primiano de Cartago”, y en cambio se mos cargan a ro ii
o o
misma Africa y unida a todas aquéllas por la paz y la unidad hebesal ple j
dc os puse pc sE lodo JE sy a
una persona a otra, con mucha mayor razón se debe aplicar o il
1 do [2] pate e dio a Cbr (Rom 17) Quasepacemn in nos Iecranda Riot a enbco cada Chi, a cen cruda
a a e.
a E Pao Punt el ci ES cui aecmos emu bs, ho

ses Menaje dear.s ne pr 2
causa y la persona de Cecilio, fuera él como fuera, no per- pero de tal suerte que los malos no perjudiquen alos buenos,
dencca a la causa ya la persona de la Iglesia, que Dios había Cuando no se los desconoce, o por ha paz y la tranquilidad se
consolidado con sus sagrados testimonios Esto es también los tolera, dl no convieiera desunciaros 0 Acusals, o no 16
lo que procuríbamos con el testimonio de las parábola cvan: [ee rue casas cas malos lo Bocaos pers Canal
élics: que la causa y la persona de la cizaña no prejuzgasen presupuesto de que no se abandone la vigilancia de su en
a la causa y la persona del trigo, aunque crezcan juntos en el mienda'", con la corrección, degradación, excomunión y demismo campo, con la misma lluvia, hasta la recolección, más represiones lctas y concedidas * que, salva la paz de la
cuando sea necesario separarlos; que la causa y la persona nidad”, se practican a diaio en la Iglsia conservando la
e la paja no prejuzguen la causa y la persona del grano, aun- caridad según el precepto apostólico que dijo: 5 agur no abeque ss tcan fura e a mía es haa que sa span lso lo que os decimos en esa tarta, ade sellado y m traté cos
Js en a última bieda3% que la causa yla persona de los a. ea e e E de on o ie
britos no perjudiquen a la causa y la persona de las ovejas, amontdí, amé Km 9. DS exc modo, a dpi sl
aunque se conserven unos y otras mezclados en pastos comu- vaguarda la paciencia y la paciencia salvaguarda la disciplina,
nes, hast que el pastor supremo los coloque a los unos a la y úna y otra están informadas por la caridad, no sea que la
izquierda ya las otras a la derecha en el último juicio ”, que paciencia indisciplinada promueva la iniquidad o la disciplina
la causa y la persona de los peces malos no prejuzguen a la a a
causa y la persona de los peces buenos, aunque estén todos
encerrados en ls mamas rodea, para se separados n a oi Contradicciones de los donatistas
A V. 7. Cuando los buenos obran así, no se contaminan
Tn estas palabras y figuras esí anunciada la Iglesia, que con los malos, ya que ni por una parte consienten y comulalbergará juntos, hasta el in del mundo, a buenos y malos,
si prenunt ss sque ad fem cal bonos et malos sm! habito
de cz e prsonm ceso, quart den Jul snclsSsimont o pio pace es trnquilieno ceci talon eo prod! sul ace
Bossa no. perro oxenderewr. Hoc agcbamu eur aimiiudin: Son port ut ala bon non porucin: dental an, el
Vas estic, ut cout el person iníCábjloram non pracidiats ez cnendaono gin queca comipiado, degradado, excom
ee er, e, qt dr gs sl Pl il Aiainado escu lecsas E? qu do, ques
ce 4d mentos quando separa oponer, ul aa pr "nino pace ceda coi un scandom pesccpum aponliom
Ci plc ds praia <camas 215 poronasfament, quam ino Fosa, qui dis Sql enter on lll do mo er e
Ide ica sima tturzema, dono: nosibsma venados separa: ias ln sh cl co e e rd e o e Ll
Festa ul Esa persona Incdotm hon pracadicara camas st penso: cil nl mera Jen (Ms GO, Se ai e Upon
sc ol, qutmul Commumibts pascu utrgue pesora permita ser Sonar patenta ee paónn tempera dcir et trama seen
Vence dond y pasos sumo la laico nosisimo all xd sii, ¿Lc ne fon su indscpca paa Tosca! ini 2
MIDIÓ deca Fogregeto, ue uu es ponona picar malorum non spin cil dsaper unter
radianes cs e persas poc bonoram, guamul nr cade e cu Eo a Inquizatas small, quía ne co
Frater la cxetno lor purndo ot E o mur gd um pesas qucendo comunican labs CRI mn compone
Sil Enem sacul (el 150) Quita paraba e gan eel emeione amén pil use disimiladas e more dire
2 Non 8 de 20 Cu,
HPA tae Dr 4 128, VISA, Cn or UZSAL 99 A mac at 0. 0d Cae 1de
AR pa E Di mb 0 Ce Mt cn pa
L ÓN ma oe rs 8 a ona: Mela Agus. NT, La 9
A a rn de o SUS aio mao dc
1 O o ll 2 la UL Pita A
AS MA Bo MA O Can TES

0 Menaje als dnaitos 57 es pra e
gan en sus pecados, y se aparan de els por otra, no por 8. Así, pues, los malos no contagian a los buenos ha2 separación corporal, sino por lá descmejanza espiritual de llándose en el mismo campo, en la misma era, en los mismos
30 vida y por la diversidad de sus costumbres, y obedecen as patos ca ls mlmás ved, porque no comulgan les Luezos
al precepto del Señor, que dice: “Aparizs de dl, o sous En alos en sos lugares, sino con cl alar y les sacramemos
nmimdo. Los que piensan que no hay que observas espich de Dios; comulgan, sí, con los malos los que consiente en
Ppreizdoml bd ro cias Ec de sus males; así está escrito: No sólo los que lo hacen, sino también
sen: «No me toques, pues soy puro»; éste e el humo de mi indizna- E Ad
E
Eso es lo que vuestros obispos pensaron había que hacer Los malos no contaminan a los buenos
«cuando, al ofrecernos el juez a unos ya caros sentamos jun: VI. hn cambio. cuando se tolera alos aos por
tos, no quisieron hacerlo con nosotros, alegando que les esta VI. En cambio, cuando se tolera a los malos por la neba prolubido sentarse con esa gente, no entendiendo espir cesidad de salvar la paz y 10 se busca su compañía para parti
tual sino carnalmmemt lo del salmo: No me snfaré con las n. cipar cn 5u iniquidad, a in de que el tigo beba junto com la
pías"*. Y,, sin embargo, hicieron lo que se prohibe igualmente cizaña la suave lluvia y conserve, sin embargo, su propia ferLn el mimo pasaje dl salmo, Dicezen efecto, alí profes: *ilidad, sin llegar a la esterilidad de la cizaña, sino que uno y
Y mo entraré con lo que practican la inigidad. Si, pues, roba Otra crezcan hasta la siega, por temor de que al recoger la ci
ron sentarse con nosotros, porque nos conocían o nos tenían zaña se arranque también el trigo; cuando se tolera así 4 os
por injustos, ¿por qué ante una prohibición semejante entra- malos, no tienen éstos participación alguna de salud o de perron en parte manchados y en parte santos juntamente con dición con los buenos — ¿gué relación hay entre la justicia y la
nosotros sino porque, l no entender ha santas Escrituras y al Angie 00 toca on malos con los busacs paris
juzgarlas carnalmente*, llegaron 4 destruir la misma unidad? ción en el reino 0 el fuego eterno —¿gué comumidad entre la
ha bi y las Ereari mo están los malos en armonía de conduc-
¿iscedun, co modo oboclieates preepro dominico quo st Dian 13.9 de toliana cia 168 buenos pass ¿ql enel er
Sado lora e soi SED, Nara qu hos non aprte
Semana puerro anto Med inca, quod. per Non iaque poluus mal bonos in codem agro, in cadem are,
dem robin dimos deso dices: 0 dial amd mé sen, in cen pasalo e cdo seubos consu, qua nn cis Coman
cnn, sumo E Jana indus mr (la 655), Mos «picor a bon, 3d atar e scrament del. Comminicar sue ls quí
e faced putact, quando rage noma fac abla. Coment cl malo: sip ici ar ae q a
nc ubica sed oler, dices scoptom Ge e com. Airis lo quí cone fuimos (Rom 13D).
OS sede, lo wie nos pila, 10d camalter inelegenss Wi, “Zot ro mul paco comsemandae nece coleta, non
quod in psalmo positam est: E ao ¿mps [105] mar sdbo, e tamen fe- iniquiais communicandas socictate appetuntar, ut cum zizanis critica
a quede Code ¡po loco fat pases prota. Nam de Sim plslam pas bis sor amen aber Jm pe conter
espe: Ec ld rn (e 23.5 Seo. qu su a ico serlzicn, 30d uamque sima esque ad mese
E nluos ue oscraa 8 punta, o subia sede olucrn ca, se fono, cam collunis sica, radicar simal ee tim,
gar uod Sims poner ob ini spa ase ña un la el pace a er
(EN pane pol, pa qu sepas sanas nos Enclegendo el Ma sim porta matas cn quan um
Laia 30) Pr la aia carpa, en Sen Agr, y tc
PO e rn Add 2 CAM, ute Crit
aci cinc ains cam po de hubs Goals [Sar 2 o, ela Aa a

2 ua dias »
Moe dd 4 es La ino 3
Crist y Belial? —, no tienen par los buenos con los malos
Ep nuestra fe o muestra caridad no deben halla impedimento, de
Gu pra ho nl dy a cae o o
tro de las mismas redes reciben igualmente los divinos sacra- E
tos se separan; los unos están en concordia, los otros en dis. obispos a estas palabras, aunque durante mucho tiempo han
a per e leal o sostenido inútilmente que no se había predicho y Ggunado
juicio", y quien come indignamento, come el julio, no para A A
o e amen, some el Jul, no pues tros, por el contrario, sosteníamos que con el nombre de
o om lay Pr A mundo se significaba 2 la Iglesia, como también lo entendió
reparo redee Ara] Ae Cipriano, puesto que se prefiguraba la Iglesia que había de
aaaooo aa encontrarse por todo el mundo. Por eso decian ellos que el
a opaca mundo siempre se tomaba en sentido peyorativo y presenta
an nuca! aquellos de quienes está escrito: De nor ban testimonios tomados de las Escrituras, como éste: 37 al
Pr 7 apo rocio guien ama el mando, el amor del Padre no está tn dl, y 01% Sedentro los otros de quienes habla lao cl bienaventurado Ci roejantes. Nosorros, en camblo, respoadíamos que el mundo
o peo no parc que es li Ipiales ca «en las Escrituras estaba tomado no sólo en mal sentido, sino
también en el bueno, y citábamos entre otros lugares aquel
societas lucia temebras? (ib.)—, non habent mali cum bonis consonantiam Pasaje: E Crist estaba Dios seroncliando el armado consigo”.
site ac. woluniais quee <nim command Cri ad Bor? (2 Cot Por consiguiente, ya se salgan los malos o se queden den-
$152. non tae ón com mals pane ne poca rio Eo: ignorados o conocidos, misecoda yla junicia de
E pil pa. qc Ju cm O gn Dios hacen que no perjudiquen a los buenos 31 no consienten
dea porgio, l sodaona, diseno. ls consnke E das es mi maltida, do que ns y cu ler el Pepi
Ian leo pasen in mind, E in Ji, und pe Mm de
el canduct ndgos lod ps ales ed ll muadacs (e Cor am o rs Eoederin, quod on inca pac sn Er
1129), De pso quippe pane et de ¡psa dominica mana et Judas parte. ta zizania, Quia dixit dominas: Ager she mandas (Mt 13,38) nec dix
eo que pe q nn, ue orcas No! ae mam po legion: px
pS. Pr ¿lu foto pescgurabano eco Unde dl dicbnotiaadom semper
A ini siones, simon de scada an
a a qua serca e y quí or mide, sn aria as dl
Cyprianus apertssime loquitar dicens: «Nam etsi uidentur in ceclesia e ca Ss o ce a lo e en la o
este zisania. Non tamen Inpediri deber aur fides aut cactas nostra. Ur am significaionem mundum in scripturis positum fespondebamos et
0 Cirio mude rel) (Co? 59), quí sue non sas
ra C00S seme € 4 De 108 (Ya, co un pr Cp, Sexe vel ide, Ro agk mierda es fat del ut sb 2d
pe PO IC E Pm mala non consemnenubas bons mal mon obsin, sed utrique propriam
AED LD y q Sacar porent (2. Óal 63), el nec fracc poca Pue, al
Fo OA O. pu 1798 (Quo lg Le rf
AN ARO..
a Cru E 503 31224: eo nudo ls co
Lea cg Oo LoS co e ln e Nor
A €, MG, Cd a VO e, Med EA A
A En HS Ene op id md

ga“, y que ni el hijo cargue con los pecados del padre, a no ían una causa común con sus padres, precisamente por la
Ser que le ímitaa en su malicia, sino que cl alma que peque Gsipa dels ade, no porque los ajos Imitaran su malicia,
A
Se es cómplice del mal cundo se asiente a 4 AE a pl gl dra os Sem o
¡vi Por tano, cundo alguien eá de acerdo con as se oponían entre sí los documentos divinos. Nada tiene de
cuando juntos peecen y son condenados Junto, 3 laca 9 pa le
reina rd solana que pen cda sul eS
Por l contrario, cuando los buenos y los malos oyen jun- l siglo futuro care
cos la palabra de Bios y reciben juntos los sacramentos de la Iglesia de pecado
indignamente otros, ni una causa prejuzga a otra causa ni una Vi mo verán e era en E nciremcio mi Imparor, y también
Tornos oculta ls timon de las dí a re e po Y
vinas Escrituras que hayan podido cta vuestros obispos, lo tendría lugar en el granero, Finalmente nos han combat
cha de hombres malos no Se anunciaba por aquellos testimo- Se dejó crecer junto con el rigo hasta la sega, no se encuen:
"ios la que existe al presente, sino la que existirá tras esta ta en la Iglesia, sino en el mundo, y esto va Contra el pensas
mortalidad cn la vida futura; y cualesquiera fueran Jos tes- miento del máttir Gpriano, que dijo: «Aunque se encuentra
timonios que adujeron sobre los hijos, que, según ellos, te- E cizaña en la Iglesia, muestos fe o muestra caridad no deben
o as e
na ms e o gto pra, <n romin m
personas, cunder Cibuen sanctum als manducamibus digne als indig 'VIIL 11. PNos autom utaque accipiemes tetimonia demonsiabre, nee causa cause praciudicat nec persona personae mus utrorursque concordar Nam e: lod sccpiebamos, quod ln slo
«piscopi uesu commnemorare porerant, quibus ab omok malorum ho: Aramsireinircnecion 4 inmndas (ls 52,1) e ld, quod semprum est Sii.
a 18D 01173 1 CE.R- Lasa, Jo pm 2 pue, espe, 1. Sagrada Ear: BAC 98, 119-122.
A Dr AI
BAC 498, p.68-72. men, de las moras al sento del DUB, véase la 180, pAS?. -

496 Mensaje ls donar 29.12 Lao tia 497
hay cizña en la Iglesia, nos apartemos nosotros de ella», Y cuales, hallándose aún en el mar, confesaron que los malos
o quieren admitir que bajo el nombre del mundo puede ig- <saban mezcados con los buenos o estaban ocultos? Por
mificarse la Iglesia, contra as palabras del Apóstol, que dijo: ¿onde se ve claramente que no tendrá lugar sino en l siglo
En Cristo estaba Dios reconciliando el mundo consigo”, y contra faturo, después del juicio, aquello de que no volverá a entrar
las palabras del mismo Señor, que dijo: Dios no ha enviado su mingún inciecunciso ni inmundo. ¡Oh violencia de la verdad,
Hijo al mundo para cenar el mando, iv para que el mundo e que atormenta a sos enemigos, no en la care, sino €n el co:
sl por 4, No puede el mundo, en ceco, er reconcillado, razón, hasta hacerlos contesarla conta su voluntad!
y pof tanto ser salvado, si bajo <l nombre de mundo no se
¿gico la Ip que <a única qu, secado con Distinguir los tiempos de la Iglesia
No distan ello, en la parábola que hemos cido del IX. 12, Ha quedado claro lo que decíamos nosorros
Erangelo, es que es dice que los peo buense y los malos hay que distinguir los tiempos de la Iglesia; ella no es hoy la
se encuentran mezclados en las mismas redes hasta que scan eses despule del renircección Y da ds lores
s<parados en la orilla, eso es, en el in del mundo, vuestros «lados, entonces no los tendrá; aquellos testimonios divinos,
"obispos, vencidos por la evidencia de la verdad, confesaron en los que el Señor la presentó como totalmente ajena de
que los malos se encucaran mercados enla Iglesia hasta el a E E ES TO
Anal del mundo, aunque afiemaron Casban oculos, ya que o
los dssenaocas les moradores como les patidóse mo dl: He aquí lo que la verdad evangélica les ha forzado a continguen a los peces en hs redes mientas 30 encuentran 6n el fesaz a quienes dieron que añora había malos mezclados
ae exulmene e la fe He aquí que al presen pas por
A <ila l inmundo, aunque oculto. Luego no"es éne e tempo
«l testimonio profético que pusicron en su respuesta, en el que fue anunciado por el profeta al dcir: Ya mo voferán a ena ic o Do er Srar en nicscios mi tamindas. Por consiguiente, ahora cn
e a E ms tran al menos ocultos. Aun cs0 mismo que dice: No vlrár
entrar, demmucsia que elos solían antes entra, pero que no
bes Fs a nu, qomo cen co Volverán a hacerlo.
Mis Ia de COC cremas, olemes consent maná nom
Cecesam poste significar contra uerba apostol, qui dixit: Dear er? da gor, quando cccleiastibus comparsa et, quibus in mui adhuc postE matan at 0 Cor O) ones ps cra domi dices malos bois permisos ul occur em conf sumó nde
sp o, ll minos oooe al
Jer ls seconcis slut tame ln smile, Guam dei
Eencio Comenta, quod « Dosi ml, poces. quae DEC A2. ee manson es quod dccbaur a nobis, distingue
Fran hue a ns sc, Separe € MU ISISO) Ia ade da eto cd, sa Ju ee ale, QU pot Ir
A e a ds aran: ad ln cl poco mon sd holas tempor permi
ica quen otros Temen, duende pise sl iia emos pernos gus cm esposa, om
Enea on lO] ada mar su a picos Js sea] mo Fiona pemisions pens alien Dese Sn lucia cg
ideneur. Quemado. ergo testimonio propheticuc», quod la sua ee a non aliud coacti sun: confteri, qui malos occultos une e permixtos.
a dinero nur taa pr lam hc ox und, Non
Aransire incireunacirns el inenundas (ls 52,1), ad hoc tempus pertinere intelle- est ergo tempus, quod pracdicwmo est dicente propheta: Now adico? alive
Fr ran ama mida QS Si gota
O soler iras 0d ln on temas. ES 30D ins e
ENEE CI ÓN:
543 "

10. Mens ls dit 10.1 10.14 Lobo sr 99
Y todavía nos preguntaban malévolamente cómo pudo cl merclados; porque no estacín juntos en cl granero, no por-
«ib sembrar la iaa en la Iglesia de Cristo, reconociendo o a
elos queen la Aisa sin mercados los malos, al menos "Bien que Jeremias, cuando decía sto, no trataba del pueOcultos, sin quere darse cuen de que Ja sido sembrados blo de Dios, ino de los sueños de los hombres y de las vi
por el diablo siones de los profeta, cosas esas que no admiten compara:
Presencia de pecadores manifiestos e
A 14. Intentaron ciertamente vuestros obispos, negar que
haber descubierto la lanzaban más bien contra sl. Si el Señor lenceria
ha comparado a la Iglesía con las redes que reúnen igualmen- son la era”, pero luego, convencidos con la cta de las pala
o Eras evangéllcs, cambiaron de parcoor hasta llegar 2 deci
que ls Ialos eo estaban en la Iglesia manllicacs, alo ocu que se indicaban alí malos ocultos, no notorios, de los cuales
tos, ya cllos los desconocen los sacerdotes como los pesca se dijo: En 2 mono tien el bildo y va a limpior u era: recgerá
dores desconocen a los que las redes han capturado bajo las su trigo en el granero, pero la paja la quemará con fuego que mo se
las, por eso mismo ha sido comparada la Iplsia también pea
<on la era, para anunciar que los malos menifcatos habian de ¡El juzgad vosotros, abri los ojos, prestad oídos a la
estar en ella mezclados con los buenos. Pues la paja mezclada verdad. Si, como ellos dijeron, comparó cl Señor a la Iglesia
en la era con el grano no se oculta bajo las olas, antes destaca «con las redes precisamente porque no quiso que se entendiera
a los ojos, de tal suerte que más bien queda oculto el grano que había malos sino escondidos, a quienes no conocen los
y sales ella la vista sacerdotes”, como los pescadores no distinguen los peces
Sobre esta parábola, aunque la habíamos puesto entre las bajo las olas, ¿acaso se trlla la ea bajo el agua o bajo la tl:
xestanes tomadas del Evangelio, no han podido aducir nada tra, o acaso en las horas nocturnas y no al calor del sol, o cs
contra nosotros, sino que el profeta Jeremías dijo: ¿Qué rele cicgo el labrador que trabaja cn la er? ¡Cuánto mejor sería
ad a ear Ao cal Uh a pace que 30 corrigicran ellos mismos antes que estar trastocando
ppp dp los santos Evangelios e intentar desviar ls palabras divinas a
lar. eaodo pon la coca Call dba reales tna, qui is ars pare no ttranor. Quemqua Hictemis, cu hoc dí
A e cs te pencis 2e Es, non agota de populo de sed de somos hominam iones
a a prophetaran qui ez duo null similodine comparanda sun, seu
bar [O X. 1. "Hoc pau ca, qued bi acom inseni- e e
untar, contra se potius proferebant, si enim dominus propterea reribus A A A
Bonares pues a nc e ope, lo, quod are si ec compara, sed mox cusogelicoram ueshoruma
malos in eccesa non manifexos, sed Tatentes intelegí uolul, quos ta commemoeiones consi ad id ss concerns, ur eiem ji dieron
esciunt pscatoes, plopteen so +t arese comparsa et, ul cian ma” dar tl a a rn Ma
fol male bon in ex permi) pracnumasenar fu, NGgu€ en de oro, palas ate cobras dl duce (3,12, Vos
ale, que in area cs permixo ueno, cam ¡pos sub focus ter a A
uie sic omnium oculks est conspicua, ut poius oculta sin in ea fru- ¡gui dixcruot, dominas ccclesiam reibus cooparanit, quía non manifes
A e des, 2d Inem a ca majos mcg! ua uos a on iden mcr.
Eo calmas posan, los doi ao o pcs a fs ss e e,
«quía permixta eee non posa, quia in horieo mon Simul erunt, non ergo meus se ipsos Crrigunt quam cuangela sancta peruercunt et ad
7 E 0: Lo 140 69,0, 50. ESTE Ad ay 46.

5 nj a dit 10. mas La 50
sino también por los mezclados en la Iglesia, o ciertamente se A a da: Vd osa qué
a PEOR labio 0 ls diligencia se procuró vuestra salud, hasta llegar nosotros 2
pese por los males ocultos y dela ea pos los manifiestos, Susenbir, cosa que no querían ellos de hiciese”) aunque alfin
de llegar a la orilla, asi están éstos en la Iglesia ames de la eli lnea oa Ed
Ellos mismos, vuestros obispos, nos avisen que ea la era todo consta por escrito, está firmado por todos. Parece que
a o a cd los los Eolo a qu jan dicho y calumniar al juez acusándolo de corrupción
re Amis, e ende ls ss beds 3 que Fatian dio y calumnias al pa
pe cone a xr qu o hem de de tomados To Entes de que semencao Loan los
aborcomuigire os mor ón Apuados a paa por o fueron ino ellos mismos, que tantas prucbas dieron cn fa:
ri operator 'vor muestro aun en contra suya; y para que no pudiesen nee eo de actas, podían negar lo que habían dicho. No obstante, conserá aventads, ya que, como ellos dijeron, releyeron y suscri- taban otra cosa sino temor de que se les leyeran sus palabras,
one nl uns css pod pesjuzgór $ ctra ciu nl ná paco Prefiricron defender después con ciertas nebulosidades sus ina AS XI 1. Hs vengar fr des, su pen
Er bond sein carr. po emi nos Sámonco, ue ln as ados in udeamor mol suserbee. Ur megare se pose dise
pin is ci ml legs qu poc pag e das ode gun onda lla Gol edo
los nescion! piscaores, e ie sin e ur im son Jaco ndn nit pa fcromt. Qui contes se pus pro nos tanta die
tren? Sl ss lso post suse Ho cu seu e Proscicas Escripscrom, eo ergo nokbant userbese u eel
Css ancora el ca mc sica pur honor, sd poses sao fois comentó qu sucios emita apre
Su. do crm gc sacan ua Casas indeed us cs ao damas
E 7 Ch. Bo ML Lascs, compl 6. Nagua de os dis lodo ds de la
CATAS nom 62. tucan de ar le Corta de Goa

02 Moa ds des 1.16 2. Lab so
na sentencia pronunciada de noche uisieron prestar atención alo que está escrito: que apóstol
de bs Ml Pablo prolongó su conversación hasta media noche
A Si tuvieran una verdad que decir, no se lo impedira la
se comprometen más y defienden muestra causa echando a noche. Ciertamente, una noche tenebrosa cegaba Sus mentes
perder enteramente la suya" Después de la conferencia, al cuando proferian tales argumentos contra sí mismos y no co"
querer apelar tras su derrota, se les objetaron estas palabras rregía su alma extraviada ni siquiera ante la verdad de la luz.
Espa y coedladss sá da e cfr en dfededas l En realidad, ea aún de día cuándo nos objetaban que, según
se les pregunta qué es lo que hicieron. ÁsÍ os tienen por gen- la norma forense, había prescrito el tiempo *, diciendo que la
Meda hot male, que us advens que han Sido vend de o
forma abxolua, al deccos tales historias que no os contaran No me dabas cueca de que o Babia ido a kelo
en modo alguno sí encontraran algo útil que deciros. bres otra cosa que su gran temor de que se llevase a cabo un
En efecto, ¿quién puede tolrer se quejon unos hombres proceso en el que quedaba de manificto su perversidad y la
che? 9 Como 5 la necesidad de una causa no reruviera mu.
Grs vrs Jer oigindolo 4 exa en e oc asa en Los casos de Milciados, Estratón y Casiano
A validar el juicio del obispo de Roma, Miliades, en el cual
bién: Para anunciar ta misericordia por la mañana y ln serdad por quedó justificado y absuelto Cecilano, y llegaron a afirmar
e tati fer que los perecguidons har ue el mismo Milides habia sido sradior”% Al exigrls una
ban venido por la noche, sin Irse en que también el Señor Ñ se 0020 5h
Psico im resida 1d sec (dios Ñl quod e o inca 0 pos. Se ae ebria
A aho iqu ds ea. quando ob res mor de iempose pri
ia ES EN Varo ue e conan poe sua implican de indepen il se hom omendise ml quinta EelacaRt
fender. Quero ab cs qu een quae, cms put cor gerard torn peer e pol era mensrarte
non Tabere. Ut non inelegat eos omak modo ese peros, quedo. a ql a dar Eva Re
"uobis ca dicunt quae omnino non diceret, si aliquid utle quod dicerent ani eplocopi Milidás, quo purgatus ct absolutas est Cacclianas, ciar
¿nuenirent. Qui enim fer sitos himine? conqueri, quod mocte conta ¿pas Múldem radiorem fas diran, Cass crimiations Cm ab
e pri sememás Gui non [II] sap ladies udlendi mars.
uu dm Pr aa pl Sar, e
Some dlimameds Per des mandado demas minricrdia nea el pre de Aeaee PAS O
ri EU) en! dl pcia qu nerd, A a o dema as desd
mine ce prin, on Mendes quen, us oc peda da Ag aa pe dl ls Cs des,
aduetere uoluerunt quod scriptum est, apostolum Paulum usque ad me: ET da e edo plo telógits sl farc aun
od nes ee op nu e
UA rodar
0, dd Del 5 Cos, 0% La compl. E a
ACES Ms suela AOS Gal pis á

EN Mensaje a los denatistas m1 .. Libro ánico. 505.
prueba de esa acusación, leyeron unas actas larguísimas don- de Milciades, ya que lo tenian por tan importante, gritaron
de no apartela el nombre de un Miliades que hubiera entre. bien alto que había que distinguirlo de Donato de Casas Negado algo, luego leyeron veras actas donde se hallaba que ras”, porque no había sido Donato de Cartago el enviado
Mitciades había enviado unos diáconos con cartas del empe- con Cosas al juicio episcopal de Miiades; cn ens er
zador Majencio y del prefecto del pretoro al prefecto de la la noche que albergaban en su cspiit, que mo querían quee
ciudad pata recuperar los lugares asrebatados a os cristianos dara deshonrado Donato con la semejanza de su nombre y
No arca alla pretendían que fuera manchado Miclades con la de un nor"
ción contra Milciades, y entonces dijeron que en las actas an- bre extranjero.
tenores relaivas a la entrega se có <l nombre de Estan, Ahora bien, se dice que añaden al de Estrarón el nombre
«omo se llamaba uno de los diáconos que había enviado Ma: de Casiano”, cosa que callen en la conferencia, como si
o sólo Estrarón hubiera podido tener un sinónimo y no lo huo as ponle Ni co demon bie podido tener Casiano, y obeecados En su noche interma,
que hubiese sido al menos diácono el Estratón autor de la O
Entrega. Aunque realmente lo hubies sido, les respondimos y otro el Evangelista, así como también dos Simones, uno
ue Hace poco tiempo había habido en cl mismo cero de la Pedro y otro el Mago”, y finalmente en el número tan reduIglesia romana dos dliconos con el mombre de Pedro, Asi, sido delos apóstoles, no sólo dos Santagos, uno el de Alteo
cegados en su espíritu, ensartaban tencbrosas calumnias, con y otro el de Zebedeo, sino también dos Judas, santo el uno
la añadidura de una falsedad evidente: la comcidencia no sólo y diablo otro; y si alguien tan ciego de espirt acusse al
al scctee ino bien delos paro repone y peros? Zanto apóstol Judas del pecado de Judas el iaidor, no hara
que demostraban que no se traaba de cualquier otro sino del sino imitarlos a ellos
las Eee! dando Gn agpalls acu DO ds Sica Nada tiene de sorprendente que la memoria de Milciades,
coincidencia alguna fuera de la semejanza del nombre, y es después de tanto tiempo, enga que soportar a semejames ca”
costumbre bien corriente del género humano designar con el lumniadores a propósito de dos Casianos o de dos Estratocal des y apela peras mes lo miseno que la verdad evangélica tiene que soporar a
Ellos mismos obuaron ssl con su Donato de Cargo:
para que no fuera considerado como condenado en el juicio pro magno habent. A Donato Casensi distinguendum cssc clamauerunt,
ns Bora Crdagies com Calc mie fa
lona epinoal dela Tun Sn necia E cord pena
ca ces caca place poliza recran, ui Miki no 5 Boada asar ole: suis nom sl Máldem
E ud E eii, or Qe rca cam lt, Sica vel slds nominal use aten Sto! am
A a Esas nome ide dicemar. [HO Quod in cane curan
[la pon pit ul pci ac ges on ls copie abre Pia Clas np
lc, que cani opos, Rccsna UN ONO alendee Pcrant inera Sa no pen, non som
Miliads crimen nullom penis sáparers, disco superioribus tradi ¿duos Johannes, unum baptistam, altera cuangeistar, sed cam duos
onia grs Iradtorem Sratoncm! false rediatum, quod. uocabatec Simones, unum Petrum, alterar magorm; in ipso denique tam paruo nudas dm ex decos. Quor ad recpinda loa mate Mid, neo posaba mon sola duo bos Un Alp lc Ze
a a ye bae Noa la da TDS Dl us oda, uno Socio, Al daa (2 Me
Tones qué tsaieras sale discomcen fuese mostrabant Quod elas 10,9) cu tm lud aposilosncio quis simil mente cas
e e rs ao Deo co Me: demi! das cdi coman NR na ns terco o
Ss Sat Pos Jamas llos la Don Tos Clas a ls e ll os ls Jas se
Fm, sed cra lc sl repone l pesos concilio ae cogi serias peinar e desd Hercdis at qu
cis psc clado semi erro pla eS co LL € com 4 Dn Galo DAC O,
iueudo gener human ut on slam dore im pe omnes a de

Moneo ls daria 1.5
En => 14,18 Libro único 507
tros semejantes sobre dos Herodes, Pues como no se ha di- '.
los cónsales, quedara claro de qué tiempo saab
rumano qué Herodes 6 que mano as la matan. pos y los cómsaes, q po e tataba
de e niños sacados en lagar de Cristo y qué Heroes Blan conve de que cvs cas de miis srta
Fesigud al Señor ju on Pio, esos calumaladores, jor cor elos en let, e las que in de mani qe
pel ratos a penscación de de empo tenian los files creian la
E ando que hablada coo BaSn Y Comba deremise. De a 5 sige posa de que
Ende din a Mises de radar. Y, Sn embargo 6 Aguco oltpon se eemern en alguna cha, nde poder
más tolerable el error de aquéllos, ya que concuerdan el nom ordenar ocultamente algún obispo para el pueblo que, como
Ese y lo dignidad delos aludidos, pues uno y oo son llama: confirman a aus de los máis, e pedía reunir incluso en
dos alo Bssodos ésos, en Cambio, lan fslcado la on: tiempo de pescan; se obio podria también ordenar
crrdaccia de la dienidad, yn que vo pudieron los en modo Ei se encontaba el Obispo anterlor, venido 4 mecós con su
alguno que ambos hubieran sido diáconos o según e tesimonio dea cara del miso Segundo que
los hablan alegado,
do de Ci Tas nes de ox mártir que los dorarss presentaban
Autenticidad del concilio de Cirta os indujeran a mirar otras, y descubrimos, y lo publicamos,
de e hero de le percación e Cocco pu la e
XIV. 18. Era aún de día cuando pretendieron demostrar Vnión de los cristianos hasta una casa privada cosa que
que no había exisrido el concilio de Clrta” —si se puede lla ellos daban por imposible, y que en la misma cárcel fueron.
az concllo aque en que apens e reuneron ones o doce cidos Erre, por co Pad ver que 0 em ts la
bipos —, donde leimos que hubo algunos Padier, que il que en emp de persecución se salen unos po:
Con Segundo de Tigis condenaron » Clulano. Part deis: a obio enc pllvda, 4 epa a colibeace os
SE aqi fscdad dijeron que ca sponbe queen tiempo ccmeñtos e Cato inline es la mina Cecl en ueas
E pabecución s unta ca lpuna cas oo eee Obs, contaban cnccrados los estamos por lle de Era
Sara demore que e dp de psc, psi in dl no alarga en sa epi on noche como la qué
lacas de os máx 2 e de que, compalsando Ts im: denia stos ciegos quién no verá lo que nos han ayudado
prseniado ls Be delos máis
sones ses, qu Heads po io os inn cono
Ca cb Alo daa rca
Ea in ao cio ec Elnca arO Jr D l pa cons pu protle cm! pnl de quis gua man
es snm false Sator uel Casan obicione Mitad, macular ta. FEtom es lo empore perscenioni chestans plebe solis congre
a E e quí do as na as Er de iso
cin plas ca o cl ei e Hd ll Ea dara lis Sac eii, pl ad ica
pe A Me ec cis, cl peca ns Esp
do a ca E eta Er
NEC ando Can coil — tae o
conil dicen ca que eos ul dulce am
Sant, ode redmus tndiores fas quecam, quí Gn Scondo dur. Es marrum peno, qu pl profe, Son sums
Mic cn Cola sens pets fl lo ol pel
sede dan pocas impor on por lit ma pra de bands ee quad Y en pu mu
dis anden socios cal lc a a
pus o prat proor mes gu lO) as En a aqu on e sE
Conca consideras duod tempos Loc. parc ue mantra Fonis in pruaram doma puucos eplcopos congrega, quando er in
a do Cms e
LP Sl ue MISIL € Va ol ec 4 Ct 1 Piden q ans lod GS no ls noc E o
ODA nd Ga ep Emp q de halla quí bass nos anta

¡Cuestión de fechas o condenado a algún 160". No obstante, les contestamos que
de Cia, porque en ls se lean la fecha y los cónsules, y mos del años en que día del mes les llegó a llos la palabra
cónsules, Decían que nisiquiera el conciio celebrado por Ci Cese puede Eniul ees cdas al seda e
¡piano menciona los cakes, soaque llene; fecha; em: cano mientras unos indican las fechas y los cónsules con mucha di:
mo que el de Cirta, y demostramos que citaban la fecha y los del juicio de Constantino, en el que, en presencia de las dos
A el tal códice no tenía ni fecha ni cónsules; en cambio, los teue éi fu también a costumbre de los amigos. No que: Fa otro que presentamos después contra las calurmoias.
traba cn cl de los suyos, porque ellos erataban de ensartar sin el nombre del cónsul, y no obstante también ellos leyeron
imlebide coca que RÚMOLLOS procualtaeas evita sin fecha ni nombre del cónsul una carta del mismo empera-

¿También: nos exigió que les demontsicaaaos 41106 halla dor en la causa de Félix, el consagrante de Ceciliano, que con
los obispos con las Escrituras canónica, o pudieran elos limpo aser con paltbza supera, Lo Decimos ahora,
presentaros de las santas Eseruras algún concilio cn el que olaaa parta! loans Visottos ADA 1 Ojos Y 28

enim cam concilio Cypra! consul non Tae, al tamen e. Pe a E o coliseo nc dam al Ce
e e
conca, bl apostol adi seria e accion alum sal per e tencbrona noe ron, quam vel CPCOp! onde go

s10 Monjes dins 16.20 16.2 Lab do su
la sentencia noctuna, mientras elos, cnvucos en imeriores combrar hasta el punto de dec que él fue quien declaró y
Donato, perseguidor de Ceciliano ¿ingame ru dl emperador como consecuencia de
XVI. 20, Se Jen en ls actas del mugsrado de Cargo Nosorros hemos demostrado que eto € falso al leer una
las palabras bien claras de Primiano, donde dice que nuestros arta del mismo emperador tomada de los aschivos públicos,
antepasados molestaron con varios destierros a sus padres, y en la cual tesifica que él escuchó y juzgó entre las dos par:
En E Conferencia se esorzaron en demorar que, bajo le das, y rechazó las cloranas de aquéllos abeolviendo y deca:
ciiano al destierro”. Dicen en su carta"? que su comunión Fesponder a ea cara, aunque si presentaron otros documen:
<s la Iglesia de la verdad, la que soporta la persecución y no dos que súrvicros para conkimacia en contra de ellos precisa.
denado por sentencia del emperador bajo la demanda de sus “nte el emperador por los amepasados de aquéllos; lo que no
Donato de Cartago ** Veis, sin embargo, vosotros cómo han favorecido nuestra
Esto es, en efecto, lo que se dice que ponen de relieve causa vuestros obispos, que pretendieron conseguir su gloria
ahora en sus escritos por medio de los suyos, cuando, venci- incluso con esa falsedad. En efecto, si el famoso Donato
dos, acusan al juez, porque la verdad de la noche ha refutado. aureolado con la gloria del martirio presentó como reo a CeArco tenebris inuoluti mirabili caccitate contra se ipsos tan- ellos quién de los a el mártir en estas circunstancias:
XVI 20. Leguntur acts apud Carthaginis magistratum expressa virum. Sic commendare uoluerunt, ut dicerent, apud imperatoris
quo iman ll dol ene Son sn air pe
as sul ab Imperaore Caecianom callo sc dama, Dicun la Cncira «zara Cocclanoe gue copio Cscla! dv.
teris suis communionem suam eeclesiam ueritatis, quae persecutionem “nario consecuta est, illo wiro gloriac martyralis accusante et instante Caepatito, non quae facie, et conantur ostendere Cacclianam damnatua llanos ab impertore [119] damnaras es. Quod quidem nos fasum
ón per Dona Eset dp Sam, quen pro Coca psa Mbs ld ma, ul cslano solo ue purga o
Bons Congiinsm os ¿ni sep pl [peso] modo re ctas E pol de eo (6) Pal ic
tace dicuntor. UDI ic iudicem accusat, quiz noctem cordis ipsoram. us. Contra quas smnino qua respondere nl inuentepotecrant er
Soma veras cono Does le, ln aos Persas as onfetandas con pu a polera Poe 3 uo
as das Cris san e a Es toram id irnos cuan rai Caca, ama
en E calcio ano cam toallas Sl ta
E A MLS AAC POR, Cas, 6, 5 Laso DAC 0, dela volverán tam false oran. S enim Donato dl ur lora
PS Surco aqu Impr togllancs feu sora Carla 6
E Mo ro glerae matrlis accutane e. istame Caccilanus ab impera.
a 1 Mor COn 30,

512 Mena decir ma e rd eo
Donato, que perseguía a este hombre anto el emperador, o o.
bien el mismo Cecllano, que bejo ss acusación era condena" Ira as csaánóna, pos, apradoos nos 00
do por el emperador. ¿En qué queda ahora aquel pesiplo ceros ni más ni menos que lo que se glorían aber hecho
deanitiro suyo de que'la comunión de Donato esla Iglesia on Cecllano sus antepasados y el que tienen como laureado,
, ts on la gloria del marino. Esto es lo que hizo aquél ame el
dle la verdad la que sufre persecución y no la causa? El que E y
pate aq es Cin, dl que put e, Dona gl emperador an de que Celano fu comico y condena
qn do! Esto es lo que hemos hecho nosotros 2 fin de que que:
E d den comicios y sufan penas semejantes. SÍ sá ml, ¿por
qué le hacia eto Donaos Y el ése obrá bien, ¿por qué no
Justificación de la persccución Puede hacer esto la Católica al partido de Donato? En todo
Faso, no pueden dudar que e obra rectamente con quienes se
XVIL 21. Atended, fjaos, no os quedis todavía en el Elocan dl hates hocho <3o mismo 9u amepasados, quienes
error pernicioso. Dios há aldo a bien descubrios la verdad Eanco alaba así como tampoco dudamos nosorros que no
ue os ocaltaban; Dios ha tenido a Din rofurar la falsdad podemos megas 6e ha de obrar con elos de a misma inanera
que 0 ab or qué pormaneén a ng ant bene ue, sin llegar la efusión de la sangre, sean Catiados ctos
Bao an granos incorregibis en sus palabras por la Ey con alguna pena, bien
Fo ES sin duda lo que os decian muchas veces, con lo cue levsima; aún más, si acaso el emperador, exacerbado ya,
cual ofuscaban con su faz acia ls ojos de vuestro xple Se ha decidido a casrigar la obstinación de su espia con Al
sy por so són ho, aunque vencido, segovia y por elo Fin suplicio más grave, que en ese caso procelan con más
mos denigran diciendo que nosotros somos los que peregu- Elanduta los jueces que sempre toviston la faculead de mii
mos y ellos soportan la persecución. Eto es el recurso que ge y sunvias la semencia
des queda tas da derrota en toda Maca, y mediamo Él testa Por consiguleme, aunque no pueda demostrarse que Ceci
de ofascar 2 os ¡gnorames, haciendo ostentación de ser la llano e condenado por £l empirado: Consuatiao, 6e os ha
Iglesia de la verdad, porque padece perscación, no la sus quitado a vosouos al emor de pensar que es verdadera la
ao Iglesia que sufre persccución, no la que a ocasion; pues la
Ho Donmo y la soponó Cecllano, Y si sopoma la perseco.
ve damasco e respondas wobia, quando tes agubarmar, quis ea ción el parido de Donato, la sopona con él incluso Y part
ii, o Bonalso u hon Dd Impr pri
dm Calar, qu pimequene 2 per durmalaras Du oí
Asc deis regalo ica commnbonen Desa e eco iu quer pacas at mara rie tru Cacao feo
demo que persone pits, mu que ai? Ea puts O Mostar 1: eg Me ap iperaiten, Comas Calas ul
Dan Dto eS adn ul ota mara BEST dame 10 o <p a comal la pr
a Temario que Pc ME Dina cai S au eco
IE. Alen, due, ns ln erre eric AaoaO
A Fei psa rat sepia au as dan, is
AT] agan, quis semper Bl Jn aque ml semen lo
E st cena sea ql pera plis dim ego, amu non, post, one Calanum ab impentore
e a E cae
E La 1 a e cd ei o
LE 4d
e e e 1 pe 2 El dci e 1 CL Ep 192 (CSL 4, PSI: BAC YX, 1489, Laso, lr, qa 2
» ES EA ESOS PI, La a 2

514 Majo ls dias me ma a in 55
o de Maximiano, del que afirman ellos no ser de la Iglesia das a alguna parte, sino para hacerlas sufr eos malos traEn consecuencia, el suscitar la persecución no es indicio nuestros por haber sufrido todo esto, sino porque lo sufriede iniquidad, ya que la suscitan los buenos a los malos y los ron por la verdad cristiana, por la paz de Cristo, por la unide sentidad, puesto que no sólo la soportan los buenos por En cambio, ells, ¿han sufrido algo semejame bajo tantas
su piedad, sino también los malos por su iniquidad. y tan severas leyes, y Bajo tan grandes poderes como el Señor
mantengáis a la Católica como la Iglesia de Cristo, y que mo ae autre orasaEas leona cla o paris sera
la ej, por sufra persecución, Si es verdad que dijo el <uando se hace frene a su cruel violencia; no precisamente
Conoci tmisé sónror dos os Forro e cua mes, llevados a cabo segón la costumbee de los bandidos c00
on alos nuestros los clérigo y los circunceliones del partido. Snbmano fucor y crueldad. Por penenecer al partido de Do:
de Donato: incendiaron iglesias, quemaron libros sagrados, nato apenas si soportan alguna pequeñez, como la que dijearrancaron de su casa 4 as personas, arsebaaron o destruye: zon habia soportado Ceciliano a consecuencia de a acusación
on cuanto tenían, ya llos los golpearon, desgarraron, deja: bocas
ca más Mlevadero arancar 4 un moribundo de la luz de exa ción, o no se la debe limar persecución ales justa. Y ash o
peró nia las personas, no precisamente para llevarlas deten port persecución, ya que sul Justamente, No suénó, sin
Embario JoamenteCeilno, a qe fu decradoinoceme
«et ipsí Christi ccclesiam non esse confirman. Ac per hoc et Éacere pers y absuelto. Esto, ciertamente, lo negaron ellos; es más, dijeClone non 5 niquias inicia, quí e Don! Tciant MAGO) El on que había sido condenado por el emperador, y por eso
Ei co ie duo Cl Ca) e
ac tenere catbolicam, non ut inde cam eligatis, quia persecutionem pati- Christi pace, pro coclesiac unitate perpessi sunt. Uli autem sub tam mulur, Com. a Cae Pro Beti Ed e 50, Km quen e a is, sub tam scucrís legibus et sub tanta ecclesiac catholicac quam domimoss feceroforionesim LO rumano paris Dor os A A a
Sie cam prosas dom. pur homnes de slius su, e ommibas a aaa
qu ea le pi es abs exc bo disimulo coma Po pan uc Do.
am ce ul ulcins Uentama Cs 8 omiso, gon un reo Al cd le pco e
e a Picas a peor tr pi os
gs E il pan des SUE Sarem tute passus est Caccilnus, quis imocens probats et absolutas
e CE A TS Sem RACE
A A A sita, Soideae unicos (PL RES: BAC AO ANN, y. Amd dela ac

516 Monge dois 1,20. tr a Eu
aseguraron que sus antepasados y sobre todo Donato, tan en- comenzó en Jerusalén, se extiende por todas partes, y que el
ss on mimos, que aba do bucio y jurado OS
A el testimonio de Dios, no conozco la cuestión de Ceciliano;
didos, reclamaban, que s le debía conceder a ells añora lo res inocente a quien han perseguido vuestros amepasados y
ue sus antepasados no concedían a Cecilio, a quien as de quien leo que ha sido absuelto tantas vees; mas cualquic
acusaron ante el emperador, y contra quien, tras su acusa- a que sea su causa, en nada prejuzga a mi causa, en mada
ción. lanzaron la falsedad de que había sido condenado. Sise as cdas
del hombre, sino que se deben dejr más Lio al juicio de da ent
La causa de la Iglesia y la de Ceciliano Jos hugios Iucanse:
XVI 24, Desperad ya de una vez; que no os tenga.
sujetos el sucño inferal, que deje ya de simergiros cn el XIX. 25. ¿Acaso pudieron defender después de la Conabismo la impía costumbre del error antiguo '"; poncos de ferencia el principio establecido por ellos de que una ceusa
dad paso la verdad econoced que la Iglesia ctóica, que
cg ea cg clica inem al Mii oo
ey te op epa A
Eon ces cms aos ds PERRO miro, patera tomar Pa ved pr Geles Sms min perinas esca, dr
immo cam, quod nos dicebamos, com cue abrolutum atque Pusganam E ctm membram das lo Alis csuf123Jmoniwm del nou, nego
psi quoque multa contra se ipsos legendo firmarunt. Et tamen liberum ium Caeciliani non noui; credo innocentem a ucstris maioribus insectaarbisium sibi ab imperatore concessum ese jacta. Ulet arque confusi "um quem lego totens absoluta, sed quallscumque sic causa eins, cas
¿Olesa une Iapalano debo conc qued mur cora Cas. id pación, quisimos st cuz cas, pensas mec
lino no ecc, quem se spud mperoren acuarn, quem dal Tes lo db o ad hee macipiedo Res
Ds ccindls 1 impets afa an cr olaan il es von peras. Le dominas dio PE amas puño
ion Ima il pembcenda, 2d des ota diendo Pins chama Ie Siquando ams
cti apud impera pas non ecuara CE Nami ee usa St ll dieran nc cs cos
XVI, de Espec do on tr, aca ig cue person pica persas al modo pst cdo
so aplanado e AI
o La úl ca pit aya
A TA a 1 tr la 1 A
a He bc di, a Md le dos e AR A
a NOS a 23 eo

sis Mar a ita 2.31.2 AS si
es cubren más bin en un mayor consón? Veamos Es muy eb a emenci de Dag sobre Maximiano y
dicen, ha sido reljado lielment el principio de que una cau: muchisimos a la paricpación ca el emos, Eslcno,
da no prejuzga 2 otra causa ni una persona a la ota, pero > pues, era arrastrado por esa cadena: sino es prejuga a ellos
lamente hata l pasaje "que a mosorgos no nos prejusgan os Eslicino, ¿por qué nos va a prejurgar Ceclano a nosotros?
cómo mo van a incurre en los crimenes de quien los consa: mmiano a Feliciano, por quien fue condenado; no prejungan
Író, puesto que la misma cuerda de los pecados tendida por Maximiano y Felicano a Primiano, por quienes fue condena
todá la sucesión necesariamente hace cómplices del pecado 4 do; 20 prejurga Maximiano a los que recibieron una dilación,
¡Estupenda defensa! Tan denso y apretado es el lodo en parido de Donato, que le ecbió con el mismo honor, sin
que e les pegaron los pies, que al hacer infos esfuezos Jesuir en E el bautismo que dio en el mismo sacrilegio; y
¿enado por elos en la causa de Primiamo!1. ¿Cómo es post Ios leemos que fue condenado poco anez y Con quienes sele
ble que traten de enlvar a la Iglesia clica con tan larga ve ahora asociado. Nos envolla a nosotros la cuerda de Ceci.
cuerda desde Cocliano haste estos tiempos y no adviertn Su llano; y no le ensolla a elos la cadena de Feliciano, a elos
Cadena tn cerca como la tenen? que han pronunciado sentencia contra él, en la que se condo.
ec ho reis implican ma la miema cadena. Pueden els decir allemos sobido 4
SE samque la quiburdam sonal sul Joc sano «Com casi er on anendant Prseclara quippe la again senteta de Maximiano
Pone son prcadict Prtonas a nba inqulun, dc Ese me <value: «Fa, inul, ad comio mimo Plimos cuen
Excel e sed Tom po oa pics 3 E quí Ecco. Fame ing nl ca unica: ls non pci
UnobÍ ul nic sun ul damnat. Hi ute, qu, es Calm! orina Fica, quare nobis Caccilanes An fone ubvoluntpeacodicas 4
done doscendam, quede pratense oigo aber ad sentí, que nc laa uso mon pacas Casa e po MEG: aora Eo
incl, neceme su comones fact se pacas O mia defemtol Fmano qubo dammars x, on pace Masimanas os qu de
“Tam densum € artum cs lutum Uli cis adeucserart podes, et <os Jaione» acccperant, quibus ln no sehr socia ct oa pescado
<ules cons ua mama e pr an note Ino ac canos pr Das, 4 us le cod om Ste efec
Five rm icon E € en, quo 20 Gea eel amo ds apio ue asco soma dl ep Ea
SSmirémoran, hoc ex Navia, seur falc FuiCm pisan Ccclao sr slslgona, quí senal damas
ud anem [124) rm long 2 Cesa asqu ad uc emo Poma. Prcudan nbu Sn detncos Ku. ES as nos
ic eres pene Somendis e enema ia rs pracadi sins quibo oir pao es dans quis
UN dd mo eo pus Donato quan as Cas pri a per
e TT A az a
A a rr lo lle GET cl 2 rin Ai Vis NC,

sm Mea ls decias 26
an La e
los que condenamos en pro de la paz de Donato, ya que ni
Fo y nostros 20 podemos deci: «No abandonamos a paz costumbres respecto a elos, y llegaran ser vasos para usos
de Gino por causa de aquellos a los que condenastes, ya mobles, dle £ su señor, dispuestos slempro pata ipda obra
Gao. 0h freme de hiero, oh furor tencbroso: reprochan al Fla sido una buena oportunidad, que <llos mismos, entre
caen en la noche de su corazón”, litigan rabiosamente con" carta que presentaron y leycron a la Conferencia, han recorsimonio principal <l tomado del poofera Ageo!%. En est
La separación de los malos es ahora espiritual Toque pretendemos: que no es el contacto corporal, sino el
añora os testimonios profticos y evangélicos, los que he 0d de cu
Junio con los nicuos £n un solo templo, bajo ls mismos justos as, separó 4 No con su famila de los que habia de
no fueron mancillados por los malos, porque sabían dis mir por el fuego"; a su pueblo, del grupo de Abirón, a
mente, a fin de que aquella gran casa, en que había, como diuersitate mundarent et essent uasa in honorem, wilia domino, ad
die el Apóstol, anos vasos para usos nobles y orros para ¿inn opas Ron compe paraa, ed nr ques Il Ss ti
personaes: Et nobis non licer dicere: «Propter cos quos dammastis nom peotulerunt et legerunt, tamquam praccipuum de Aggaco propheta tes
Mins puc Cs, (E quí ee Gus ads pao es e
A ES prop mul eden quod vols demonios la on Sr
Fementiam iudici obicientes et in sui cordis nocte palpantes offendentes. oral, sed aprilia contacts, quí o pe comsenslnc, ¡pa poll
EC intere elo Conemorte aude: prophe- quedo impio demamal Se oro poca perder uo
Er cadenas lol pri sos am o la uo Mí Gun dls fte pele (Cen Ed) sen Ll ae e
templo, sub isdem sacerdotibus, inter cadem Sacramenta uersatos cc. os ios feas cnamenpaaras(d Gen 19) seu popadan [124] sou
ca Soma, eras pora diendo, ed Gene ad o Inter nap, son dl ul indacn sed
an leds deter eos incraone ca,
ci (0d Tim 20), le quos a albo mora RS
CREDO ME ad

Eno 2. 2.2 Laia do sa
atado y echado fuera no fucron los que le habian invitado,, Ñ
sino el mismo señor del convite. Ni vale decir que él estaba sos y busesnirus ietereses, 100 los de Jesueraro ¿Aste mao
le habían invirado, como el pez no es visto por los pescado. los otos el juicio!*, ya que es un cántico del mismo banquesen Por so, para que no se bensara, como [lensan Clos, que tel que ct ames: air cantara phd a Jia
era como si amo solo sc hubiera introducido entre la tuba, de 2, in obargo, mo por esos, va a dormir la disciplina
significar que en és ánio, a quien mandó aut de pies Y amos del pueblo de Dios a los que mediame la degradación
manos y que fuera arojado cra del convite a las tiicblas y la excomunión 1” relegamos al lugar inferior de Jos penien
exteriores, debía entenderse una gran multitud de malos, en- tes. Y cuando mirando a la paz y tranquilidad de la Iglesia
A 20 podemos hucer eo, no dspiciamos por eli a disp
a O a ma de la Iglesia, sino que toleramos lo que mo queremos pare
ccbadl las tinieblas de Jura; alí era el llano y el recbiar de llegar adonde queremos, y aí nos precavemos como nos
«late, iadió al insanic: Porque mocos ¿on llorado, mas poros mandó el Señor para no arrancar el trigo al quere recoger la
¿Cómo es verdad eso, habiendo sido uno solo de ente di mandao al inasenaado Cipriano, que sopor, con
aquél sólo estaba figurado el gran cuerpo de todos los malos sos, salteadores, y no se hizo semejante a ellos con su con-
¡cados en langue del Señoz ans dl Juicio divinos mao” Ñ
a e a pilas Ue Ese Daiana dt SA
Cuerpo y la Sangre del Señor, pero con una gran diferencia;
ésos, en honor del Esposo, llevan vesido especial, no bus: eso Ci (. PA 221. Ac per hoc quis in uno codemgue concando sus intereses, sino los de Cristo '*, mientras aquéllos yin ii mieicorda randcaas, li fodiciun (Y Cor 15 qe
no tienen vestido especial, el amor enteramente fiel al Espo- e Es a, A
ipse dominus cuius erat conuiuium ligari iussit et proici, Neque enim et en Enea domi, eses ip co
e a cis EL a 2 Is queme a a as se tras
'nuo dominus in codem ¿pso uno, quem. yaris manibus et pedibus. a ta de is rr
peo dela code pa o, quen 6 Rs mans ps Fan penca quo elemen Cta pss doma,
minico uivunt. Sígnilicare non distal, am postcaquam dixit: Late aaoo
ma uds Sri cam tm Cr el Js ul colegas mos Beneators, feudo, tpiores paca comemplao
dee Eg lalo se, pl na e dá sms id Te ans seda re ns ql
proiectus in enebras exteriores, ns quis in llo uno grande corpus fig: nas E codes esa alzan; Eco imesta lapedla debes ae de
PI com mula de ir El demi a, arca mD Da 0d 6
'mixtorum? A quibus se boni corde interim ac moribus separant, simul. E Load, 68 nen 5.
manducames el bibemes corpus et imguinema domino, cd cum imgna, 5 CUP MO Dis cod 6 a 5
Sun mermas ed quee so Cr, dl are have op a Sm o de ee
A RS di MAS
a A ei Gon
AUS AAEE sacar tve 20,99% a
Tec sas, Deli 6 (SEL, 920)

5 Moe hs dto 2.2
2. br ni ss
que parece que hay cizaña en la Iglesia, no debe ser obstáculo!
A muestra fe y nuestra curdad, de suerte que, por ver que hay cados. ¿Se debe acaso llevar a cabo también una escisión del
cizaña en la Iglesia, nos apartemos nosotros de ella» '*. Estas pucblo, hasta cl punto de que como hierba suave scan arranpalabras las repetirian con toda justicia y piedad nuestros an ados indiscriminadamente los débiles, que no pueden juzgar
tepasados, aunque tuvieran por malos a Cecilimo y algunos sobre los corazones de los hombres y sus hechos que no co.
obispos suyos, a quienes, sin embargo, no podian separar de nocen aunque nos sean conocidos a nosotros? En la misma
a Helcsia preciamente pos aquellos anto quienos no e podía Samaria estaban Elías y Eliseo, aunque vivian en la soledad,
demostrar esa malicia y que los tenian por inocentes. Estas 10 precisamente por cvitar la participación en los misterios,
palabras, ni más ni menos, dirian, stos Serían sus senimicn sino, porque sufrian persecución de parte de los reyes imdos, para no arrancar a la vez el trigo al tatar de separar rre. plos'*. Pues allí habia, no ciertamente separados de los deNexivamente la cizaña. más, ignorados por cl mismo Elis, siete mil varones que no
O Clemo profea10 recibió la orden de no comer ni be- Goblaron sus rodillas ante Baal. Finalmente, ente los prinhar aqua <a Scala ados baba slo enviado para cuero <ipales fue tenido como santo Samuel, que reprendió severagira los que habían Señalado las vacas que habían de ser ado. mente a Sal, y, sin embargo, partió sin excusa a ofrecer con
adas según el rto de los idolos de los egipcios; él debió ie saca [SEE 0 qa o
<umplic sin falta esto porque lo había mandado el Señor, que dos, antes permaneció plenamente limpio conservando sus
tuvo entonces a bien corregirlos de este modo, absteniéndose propios mérios A
el profeta, a quien había enviado, de tocar alí alimento algu o
mo. Mi más ni menos lo que suceda dico en a elsa, renta pesa en le Conferencia Jalon mento, ares la
ando 1 encuasctenós da le Cs de algas e len resuclva con mayor evidencia Ágco, cuyo testimonio leyeron
remos corregir duramente, no tomamos alimento alguno con con preferencia a los demás, hasta el punto de presentarlo
a e das cn de es es da eS “un como sintesis de todos. Censura el Señor por el profeta
“geo al pueblo que había regresado de Babilonia, donde esat cris nostra, ut queniam sizaía in eclsacemimus ¡side cele taba como cautivo, porque descuidaban la casa del Señor y
vs, Fvamai Cecilanim e alquos cocpsopos cios malos sidren, mus. Numgaid caen ideo cam plebis disciio faienda es, us sicut
jos amen ab ceca separe non pose proptr ls, quibs mal nolis hera induer cradicntr nfimi, qu de cordibos hominsm et
malas dies oc ommino scene, cu le eme rznia 163 Samaca e iclas e Helucs crm, e pol ln solas, non a
ae qu dc ent CM non deuame saramenoram Casa, sed qua perscemionem ab mps
des qu sn Suma, q mi cc, E] E bm qu e Jen ici, seré la not qu a
li ulecs contras adornar more idoloram Acgrpiocao sraastcan genus ame Bahal (L.. 151), Denique aer pacos
Ms 1) hoc ormino Acero debo quod pracepcat domos, cul tune asc aida Small e gncior Seno conil cun es si
co modo ls compe (10) placa ut MI do alimenoram tangerer SN oferenden dora vcrllicion sine ccoo: poe (2 Y Ro
propia quem mácra, oque enim in eclsía non (coi, quando 15) tez pecemoreny us comagines pollas e, sed omnino mundos
pl a es cs ne modo salon e, aten ten slot A, cs em
ec Si ue cero sol a o oo ae
a o nal cd ab nte erro os per Aegachn propicia populur ex Babylon sedas, bi
52 Jin de cr beer ell ei, sept esta 0 a as Esc quod domar doma nelegerent e sum domos ex
eri Ea os Bl 4 A alta cs li sl il era
acodomcias. Y pur del 41] son Grad a med, mbr todo, 6 ración 19 CE 3 Reg 19. Además del esado de K. West, véase el de La BoroanoIts,
on el tema de la Cdad de Dies Para au eric en ls abs amina lA rg tre Tel mota 14),
Nu AE OO 13 Mila Again Ir EI Els. 1338 Cr INASS4; Pals 90, Not
> 12 noc 1

526 Menaje ls dias mx E rr” Ea
cuidaban con caro las suyas, y dic que por elo había he do quer ra Na 6 amo ado cio ¡Ms bra ls
Sido marrón on la plaga del encciidad Estonces Zoro deu ala ¿ae comanda a cc ¿Malva
de al y ess, ho de Joscáco gra Sacos Ci, ps, pull lar Dl e le
dior, y todo aquel puéblo inspirado por Dios, comenzaron 4 Fi pride md oros. ¿No Tai) Portu lo.
ren da ds Del Señor Su Di ASL o dic le mis A a
enla Video l Sel el espirón de Zara, Bo de de depozo: dnde moy pc tmp sed o o de
Va, de de Jl, ri de o od Jud e leia ALE e cy od a RA Ae
aser y 4 pci de tdo sto dí, palo Y in y em. a a aL
Prendas a obra aca dl Soo edgar Di Ea proleindo los acontccinicnos toos, Eo soc aplican
ía pinicuatro del sexto mes, el año segundo del rey Darío'*. He En mayor Justa 4 los tiempos de nuestro Señor Jesuctiao,
jas en l cas de Dios ea Sue slo cash precisamente en los que se toleran por hallarse
jenso que ni aquellos varones mi aquel pablo cran in- rnczcados, sino sólo en aquellos que al presente están sepaa.
a edo les ld o do a o e
mane le habla dicho el Senor Ve cy co pias y ho don de ds dem or
Esciado cl señor su epíritapar bajas ben en las Sin embargo, cai 4 la visa cómo ha exbortado y reco
“inalmente, ved lo que sigue. Lo enlaza la misma Escritura y mendado el Señor a aquel pueblo, a quien se anunció esto
dice: El ds veinimo del sitimo mes Ju diriids la palabra del oa te da lao ad sados dende cual
Señor, pr melo dl prof Ae, en xs srmimas: Habla abra mien aqueos dos, Zocobabel, ajo de Sala, y Js
a Zorahadl, hijo de Sl, el tri de Já a Js jo de Jo Mio de Jocs en sas palabra del role que Keno. la:
dnd, tu ere y al co el pub) e ¿Qin quedo entre o Ibis mada. POdemos acaso, dic ase e paro
e Pcs e pes dad Y Hd o Sa
a a Eos mo? Jo bo e Jrs sm scr delo, pelo
este, 9 JD ps Si co pr Fr. Jo e Jo o seri e, o
A de a oo Co
a Et ia 4 do 9) mar. Bn (7) ei gun di
da e cat de, CL li mar Lc ion omo ri 1 on aula let gi 6 impldo doma hn dí
E Le E del E lt e
em E a GS ST aL ao a e Gea sde
a e eee poa
o AS 2 zp a e SUL dl Lor
al nl mag ld ds A
El ot tra
<a eel mn e no E a A
Zed, a ls doo o a E
E jrecaake, mls paul lero, rl deis sembla, l prin mono Eire cul populo Sicino: Es mu pra, Zasdob, del domino, el
(E E e
se a a des a 2)
12 un 13022 on cid 6 a
A AT e a il de e e " A
ia: peter

528 Monja ddr ma 2 Lobo do 52
¿Hay alguien an demense que diga que éste cs un pueblo tl prohibe acercarse al inmundo, al que se exhortaba a tener
ue guien se acerque a él quedará manchado? Eten ánimo, porque el Espiia del Señor estaba en medio de

31. Atended ahora, pues, qué es lo que añade a conti ellos. Por tanto, sl can dos, que se nos muestren también los
nuación la Escritura después de la profecia que se dirigió a dos templos, uno en el que entraba éste y otro en el que eneste pueblo sobre los tiempos de Cristo: El da veifctro del caba <l oo; que se nos muestren también dos altres, uno
morena ms, el añ segundo de Darío, fu dirigida la palabra del Se- <n el que ofveda victimas uno y otro en el que las oreca el
Mor ad prfa Ages netos térmims, Ade el Sor toapodro tro; que 2e nos muestren también los sacerdotes, unos del
do: Pregunta a ds cacerdoes mbr la Ley. DI: 0S algien lv car. uno y otros del otro, que sacrífiaban separadamente cada
e sagrada en la halda de 1u vesido, y foca con su halda par, gb, no por su pueblo.
vino, cit cualqier otra comido, Juadaró snticadalo Kispon: ' alguien intenta sostener esto, no está en su sano juicio:
Ciro los early dieron «DS. Cantinas Agr 48 alt «sos pueblos estaban en un solo pueblo, bajo un sumo sacer.
¿manchado por el cuiacto de wn cuáder toco alga de tas os, dote, entrando en un solo templo, al igual que bajo un solo
¿queda el imparat Responderon ls saerdats > dijeron: «Sí, que. Moisés había unos que ofendian 4 Dios y otros que le cran
a imprra». Entonces Age tomó la palabra Y Ajos «Aud ca «e grasos. de los cuales dice el Apóxtol: No lodos els Joeon de
Pueblo, sl st nación delante de mí, dice el Sor aí toda la labor grado de Dior! No dijo: «En su totalidad no fueron del
e sus manos. Y eaalquiero que vaca al quedará mencbado por rado de Dios», como 5i todos hubieran desagrado 2
Zn pruez prccón l vida de ss Irala. rsars alrmcts Bios, sino: Na velos eos fueron del arado de Dior es decir,
los qu probadas e as puetaso que se complació en algunos, no en todos.

"ue pueblo es ¿e lan inmundo que mancha a quien se Y; no obstante, todos estaban bajo los mismos sacerdotes,
acefque a dle ¿Es acaso aquel a quien se dijo: Tor bus ánimo, en uno y el mismo tabernáculo, en uno y el mismo altar ofre:
<a medio de totares preside mi cplciió 9 No puede set aquél cian sus victimas, y, sin embargo, se distinguían, pero por las
Por consiguiente, había dos, uno inmundo y otro al que se bras, no por los ligas; por el espiio, no por cl templo;

por Sus costumbres. no por sus altares. Así cvitiban unos

Qui demenimius dic imam cs popúlum, a quem 5 quis aces Scercarsc a los otros para no ser contaminados por ellos, es
O a cos: des, o consenan en ss malas obras para no ser ig
ogro ls ego ea, ul ps am prepa, que mente condenados. No desconocía un proleta de la categoría
Eo ml a (qu pd Dr ' oa e o
parle lo pt elegant ajo Fiz, alterar quo MIS ingredieators ostendancos e liarla de0s unan ln
nd od nas Same Ju e Julia tl ds e, ales ln que Dl cia ofec: oeste mecrdo
Ti a vet col coli ES rales aro dl Seva al ela qu pro 2 quo polo sepan mcr
Cd EE a ec e rl hn ¿sane St suas ol leal aa cn, dC
did gg dci Si papas e lus har emi mo, di dem inem», (672) sica Can Glam sub uno Moysc [132] quidam deu ol
E e pe mr pr, ES ma de, cl dede, ula de pe, de usd adas or o
Fri peana ma mic ¿Ja Den seran, dota dr o epi sd. Ne cn os lo mn
(a co ara es 2010, Que el pac Spacey leo, tmgia olas dipcucto do, sed le, Ns
Se Poma ii mos soda mare Lg 25) A us le e
Se Doo es rado unas atadas cal quí 2d apando pros o, lo mo en also betas olas O Lo de

e Ñ ENE SS ul 2 aos non accedan, 0 b < Iguinarem o
REO do pe rt rt e im mále ac non omscmician ne pais dammaremar Non si
A AR ÓN

19 pp 51 1 108 Sem 20,903, 0 de Y. DA 15

530 Menaje lada 2.32 232 Lao no s
de Moisés a aquellos malos, cuyas implas murmuraciones y bía cambiado a peor en pocos día, de suerte que merecioa
horrendas amarguras tenía que soportar cada día. Pero admi. oir: al ey eto pablo al vta mación: quien le rg quedará
tamos que Ec los Ignorase ¿Acaso ignoraba también Samuel aaeae
A Saúl, a quien por su boea l habla condenado Dios con sn habras de alabanza disigids al pueblo y estas otras en que 36
tencia ctena? Sin embargo, vela a él y al santo David enter dns vine yá lamaobdici: Bes Dia, pace qué nah par
Se único rbemáclo de Dx dera los mamox sr lea afirmar que aquel pueblo se habla hecho an malo" an
los, pero buen seguro que los vía de muy diferente mane. <ste pequeño imeevalo de empo, mind lo que sigue, aten
ra, ya que los veía bien diferemes, y amaba al uno para la ed 2 que se dice en este mismo dis, o sca.en el vigésimo
«térnidad y al oro lo toleraba temporalmente, cuarto del mes noveno, en cl que se jo: 440% publ,
"Dela misma manera conocia Ageo en un tolo pucblo dos e e ps
pueblos que entraban en un solo templo, que vivan bajo un de decir eso y conmemorar sus maldades, por las cuales se
nismo sacerdote, y señalaba 4 uno como inmundo y probiba demostraba que eran inmundos, añadiendo! adn y diciendo:
Al otro acercarse él, y sin embargo, ni se separaba él mismo Varo aborecial ls que regrobaban en a pura, prosiguió
a separaba a los demás del mismo templo y de los mismos inmediatamente: Y adordaplcad muestro coria do ese dle en
Altres. Luego lo que prohibia ra la aprosimación espiritual cda antes de poner pira sobre pedra en el templo del Ser,
Y el consentimiento ls hechos, como lo prodamao las mi- Squé ea de vor? Med enel fos mts meo y 0 baba
nas palabras, l hay cido que ab ciere furiams epatoa. lle quede e seta a la oa para suas cea cábarsy 00
mientos o el crépio de vasa emulación no lo impica, Die, Edd más que sr. Vo she lafecdiad, on aubl on
en efecto, el profeta Tad el que e acerque a lso mancilará Arana en odo labor de nueirs manos, niga de vosotros ssl.
Señaló el vigo al que prombió acercars, n0 aparió 2 los amd dir dl Sor. Aplad, pues Hiro cea, desee ía
hombres delos hombres con separación cotporal. Y el acceso cn adlate (dere el día veinticuatro del noveno es, día en que e
al vicio de la corrupción ticas lugar mediame el vilo del ccdaro ls cimientos del Templo el Señor aplicod emcro coria):
consentimiento. ¿y abra grono enel granero Pess lla nd 1d dalla el
32, "Algun podra amar que el pueblo a quien se

dijo: Ten ánimo, en medio de vosotros preside mi espíritu'>, se ha. Preu gor hi mlp ed ere.(M 25)
1 ils malos Morse ans propi esc, quer pla mue E quo am sec ql amor near (Ago BL
a et horrendas amariudines cord sullerctar, Sed istum noise aca Pe ct fee magias Encima or cl de qbo le
Fila, dice dra Vera, e im E sá Dad Ode ds cos hos pau, Docus Ala ppalem qua Toc
ii ds alerce ramos, er caer cita ar sd paros roms mado pc cial E ud ts
Vi ul is qu il aa, e cara Dis 2d dias eo id de, lor es acentos e qn sol
y ise, 40 dedos Co De ia Lo eL cl Ja
A A aga O co 0 ds El cora Lomo.
pudo scr proba, e tmen nc os ra pa o o. cn ole Hei ro o, coi ba, a a
e da que ellos fro oo lla tt arios ote de Lo se area lo rv ic plc era,
El Ln ps An pico ar Fade sa ic sida ml pin (O E rndos
sE gil (bg 210, Us oral o acc prliol a a mi Es cb ls di Lt, Cde
fis] mios o Fominbus corporal dialons role. decis rd ia de np a ue id sl meo ad que
Med 0d tn comarca comen Fi mps la si LA] ml al meo.
32 Acne gun dc Am popula, cl prino diu a A

1 31 a 1% 4030 oa

co Ala 2d, mot, A 218 on 158

su ms rias an 2.» a 5
rorado ni el olivo producon rat, desd ete día 30 daré mi bend ly las tniblst", y lo demás, que hemos citado antes19,
ción e, “demostrando cómo había que entenderlo rectamente. ¿Qué
He aquí que este mismo día merecieron ser bendecidos hace con esto sino recordamos a quiénes escnbió esto el
Claro, pienso que esta bendición no se refiere a aquellos indi Apóstol? Efectivamente demostramos que se daba en «l mis
viduos a cuya inmundicia prohibe que se acerquen, sino 2 mo pueblo de Corinto lo que decimos, a in de que no pien
aquellos buenos a quienes se ínima la prohibición de acercar zen que el seprochar los dignos de seprensión, como sl fe
se. Estuvieron, pues, en un solo pueblo reunidos y Separa. án todos reprobados en este pueblo, es propio sólo de la
dos, mercados ciertamente con el contacto corporal Y separa costumbre de los profetas y que no es costombre del Nuevo
¿os por el alejamiento de la voluntad. Pero la Escritura habla Testamento, sino del Anuguo, € igualmente es propio del
según su costumbre, y reprucba a los malos como si todos lo Amiguo Testamento cl añimar 4 los dignos de alabanza
fueran en aquel pucblo, y consuela a los buenos como $) al como sl fueran todos merecedores de ella. Veamos cómo se
fueran buenos todos. dirige el Apóstol a los corintios: Pablo, amado 0 e apánol de
Vuestros obispos adujeron en favor nuestro la profecía de Cris Jeáo pr la volamiad de Dis, y Str, e hermano, a la
Ageo en aquel excro que se dice escribieron después de la Tela de Díbs que está on Corinto: ls santifcads en Crit Je.
Conferencia y su derrota; con lo cual nos recordaban que cdo amadas ion uno lu, ner mio nora
quedaba probado con más evidencia lo que decimos, a que de Jeurio, Sor musro, de musoros y de els, gracia a sootros
si viven hombres en un mismo pueblo, en un mismo templo, y paz de parte de Dios Padre mearo, y del Señor Jurista. Doy
bajo los mismos sacerdres, participando de los mismos mis" ración a Dios sin ear por vostro, d cena de la gracia de Dios
terio, aunque con Voluntad opuesta y discrepando por la de nes ha ido otorgada ón Crit Jess, pues en 6 labs ido ei.
ferencia de sus consumbres, ni una Cana prejuga a ora Eau. Frcidos en todo, en toda palabra yn todo Conocimiet, en la medido
sa ni una persona a ora pexona Y, Equ se ha coulitado nro isos el testimonio de Cro. Ai,
Ju os fala ingón den de gracia. o

Enseñanza de Pablo a los corintios ¿Quién al olr esas palabras puede creer que existe répro-

p bo álguno en la Iglesia de Corinto, pues que resuenan como

XXI 33, También nos citan ahora co sus cscitos el tes-; 3

so de la coa del Apóstol: No us is son lr ft. Pu A
aaué ración hy entr la ua la niga ¿Qué min ctrl A oa a a
e A

treo fo, de ho tenen (4 215.9, Ec o a a Comer qui os sp aio
Sean los ad quere inmundita prolibes aser ved ad llos bo- foie xrBcatar prophetarom tantammodo mos fuise et non ad Nou
di, qu pronta ucdee Tn ano oo ogame epa: Fan l Unis comica pere se qe ape
Si feel quie comporta sepa Sut vola abscs no ico plo att, 56 ada! Ia,
e ess Teis ¡aqua quie ale aga malos, tama ona qu es cm, Ec e Coss se apor
ines ponlo ali e e orcos Bono, ma ose Is Cue Palo aa ocios Cirilo por mamis el el See
Qi sii did Agea prepa psa) nd os 2 Ls sai lie mmn dl ml Crd alo, ra
isos Suenan pr al ds qu e o pa Cd mb pd, pad Le Ci ps
Bus diesimil uolunene uluenibus es diver monibos diserepantbas nec a ca Ts fc a dl E bol e ect si
is cana nee peionse porn practdiare pera ines Cn cuencia sd ta xl ab de ale
ES. "id cam quel Ex aponal psa seis sl cam EIA, QU Fuel audias cda coa Comtcci Ene
modo commemoran, ubi alt Nolte gu dacere cur infadelbs; que enn Alquos reprobos, quandoquidem verba ksta sc tonant, uchu ad ceunes

NOE as 3 ui En ei sd wd et IS EL 4 Des al, 1 nu
dels eN de CD 21h, vis el ero de Ex

ss Mm darias 21.31 aos Laa ai ES
pubs dice Os emgro, eramos, qu fngls tods mn mimo so mundos, ino me sumiras. No podeís propones es casetardice: ¿Acaso fue Pablo crucificado por rostros? ¿O Sabéis sido hau- lo que predicamos; esto es lo que habéis creído”.
e o co Temes bora nocste stención en aquellas palabras con
Menea que lol q can en aque pueblos Ye ay de Cri que al punciplo de eu ca engals a la gls de los con
so mo lovaton el yoyo con os que dean: Yo e Paba yo dos hana desir: Doy gras 4 Dios ad cual for sota, par la
e O aci de Dios que el bado stegado en Grito Just puse dl ha
un mismó altar, participaban en los mismos misterios quienes bes sido enriquecidos en todo, en toda palabra y in todo conocimiento,
no participaban de los mismos vicios. A estos mismos corin- en la medida en que ba sido consolidado entre vosotros el testimonio
tios dijo también aquello: Quien come y bebe indignamente, come. de besas Así, ya no nie don de la dl
y bebe su condenación, sino añadir para sí, para que se entendiera todo género de gracia, y, sin embargo, había entre ellos quieA ue esos 2 quienes mada uba en todo gencro de gracia mo
34. Había también entre los mismos corintios quienes llevaban el yugo con aquellos que no creían que los muertos
mo crían ce la cesorección de los renos, un dogs caros hablo de Je. He aquí Co ll no lev
terístico de los cristianos, que el Apóstol les propone con es. yugo con los inficles, aunque estén mezclados en el mismo.
E ls do Publo y scan instruidos Ejo los mismos suerdotes en o
modo, gime ande! dedo algunos de cre ore que me hay nismos misterios.
resurrección de muertos? "9 No dijo: «en esta tierra» O «en este. 35. En definitiva, el mismo Apóstol, para que no condirect tada E amen paa os ic: Ob at, ur
NG Tai 2 Cir? Nampid Poda once sob, et e rsiants quibus de jaa resurecione Che ic: 3 predicas 2
mado Los quid in ml ue pesrreco merier, ss a? 1 Cor 15 1D. 1137] 35. *Denique ipe apostols, ne hu inidlitaciconseniren,
e ns e e is das "1 Cor 15:11 Aguscin ins muy a menudo sobre la resumcción de Cristo y la
oca Des 2.37, Lance, compl. 45, Pasa q da as reacia co so cl dela y ele operan dt izo, or
ret im ia DASS ds DU eS, lg laa ab 2 pa O e. BAP

516 Meg ds ias 2.32 ir Ss
ción de los muertos, no les ordenó una separación corporal;
a de 10Daae
mujer de ss padre, a quien sl juzga digno de una corrección rra cun al uns persona a otr peor.
hd Aa A oa dro pre] 36. Si esto es así, esta necedad tan ruda, este sueño tan
die ser levado éste y de otra la viciosa multitud, no sea que o A o
si se separa una parte del pueblo de la otra se arranque am lan
Por elo no separa el Apóstol comoralmente a los que ya Donato, si no prejuzga al panido de Donato la causa de Ma.
mo pucblo no can en cla; y sin embargo, no cea de sepa. vals el pretende como condenindoss murameno au
Zarlos espiritualmente al deco: No os guido: las malas comer PI A
saciones corrompen las buenas costumbres”. No teme él el trato, ee peo O O o
sino el asentir a ellos, no sea que vayan a acomodar su fe 2 pescadores, que les desconocen: fuque 00 4e teta DIE
hz cla compañias que compone otass comunes einen de los pescar, ques quí qu el Sor
los exhorta, pues, a separarse de las costombres, no de los al- A e A
los chona, pues, 2 separass de bres, no de los al made mención es a que dentro de lts redes los peces Euenos
Finalmente, antes que el Apóstol les escribiera eto, había O as o ios
en la misma Iglesia quienes no creían en la resurrección de a o o ado o o
los mucrtos y quienes abundaban en todo géncro de gracia; O e ae is
y no les manchaban aquéllos a éstos en su increencia. He AaAO
Aquila manera no de acercarse a aquél a quien acercas e IE
nancharse; he aquí cómo no comulga en modo alguno a luz sn
<on ls tinieblas he aquí cómo, aungue ambas cases de peces a cana de Cono o A 10 ea
XXIL 37. Hubo en tiempo de Ceciliano algunos pacifi
opor separen. md supe cn se cos dichosos que, conociéndole, aunque no fuera inocene, lo
Siro proc ml ps cam non as e uno hubiesen tolerado conscientemente en bien de la unidad caró.
EE A ri mini ad tencbras; ccce quomodo, quamuis intra cadem reta natemt pisFeiematk nel can ricom radicar Eos cago, qu y ica, Ces uqe, ne us cp preciada nee persona personae
Fenetecuonee sonora, ab hs qu tn e <odta popalo non ce Ed ama sm era si, qu fs
A a os cor soanss non cxcutita porque aiquando sentis Cass: ay.
e Sm cal ob tcraram, cui non communis pas Dona, praia
(Udo 1539, Non ora, conprssm, sed conscsum tn, ne al ¿are non posi non praiudic pa Dona casa Maximiat pe o,
Conlal lcommale Te, qu soap mes Eo! mon fs coa Fer y [IS Pinos mado conencoram, paulo an
bus ego cos now alardes aducnd separe: Porno, mega nice dampatoran Saf come ue soandumn Jos Togemors
bes apoiolas cnlbtzo la las celos censal rain pisos mal sub Muetbus Iniuntes igonos non pollunt pscrores, que
A a Ens nos ul de piscnoribas questo, quos fonaws in la Sima
ati, 6 los lil sa nos inpuinaa, qui lo ad css iominas angels imei ola (€ M13 47), Nao enim aenden
em infidelitaicm non consenticbant. Ecce quomodo illo non accedirur, dum est intra ipsa retia pisces bonos 2 malis non posse maculari, Neque
ne quisquis acceseit lnquinetar; eccs quomodo nulla participado est lv mim et ipsi non uident invicem simul natantes, sicut a piscatoribos intra
q pu, or mal ca io
XXI 57. Pur quid tempor: Caca beni pai, quí
«um, eta Ínsocem mon ema ce pr Catholic unta oler!
PR ae E A ml e »!
E Tomas 6 E Por 1% Not 8, 136 13
La pl eo 18 E E Dan 816.423 1525. De
sl ¡él d 0 a per EA

ss Meg as dni 2,7 oe Labs 5
lia; al verle unido por la participación común en los sacra- como malo, sí esc malo se hallaba en ales circunstancias que.
mentos x tetos pueblos desconocidos, en los que Se extiende Juno o podi se deseables a los dela ase ac
la misma unidad, y ver que no podían probar que era tal cual ado ni apartado de ellos
ellos conocan, se defenderan contra semejenes calomjas Bue suutción e dernt; no debemos arrogamos
<on las palabras del bienaventurado y paciico Cipriano y cla- Joria de esta paciencia. No podemos, en efecto, decie que
mmaban con toda confianza diciendo: «No abandonamos la Romos tolerado por la paz lo que no ha podido llegar cabal.
unidad por causa de Ceciliano, ya que “aunque parece que "mente a nuestro conocimiento, Para nosotros, la causa de Coexiste cizaña cn la Iglesia, no debe hallar impedimento nues IR uc vos 0 a 0 Peso de
fon fe y muestra caridad, hasta el punto de apararnos nos- fos pueblos cisianos, contra quienes Étos no han encontra:
orcos de la Iglesia por constar que en ella hay cizaña”» 1%. do nada que decir. No obstante, aunque sca desconocida la
Qué bien se aplicaia a la pacífica paciencia de éstos aquella causa de Cscilano, nosotros la tenemos por buena, Ja que
tan ilustre alabanza con que ensalza l ángel de la Iglesia de Iccmos de él que fue condenado una vez por la cción de 3us
Elo, que nadie, juzga rectamente, puede dudar person <nemigos, pero luego, tenténdolos a cllos por acusadores, fue
<a cía misma Iglesia; a él le dice el Bspiritu en el Apocalip- “absuelto por tercera vez". O crean ésos a Cas cien obispos
sis: Comogco tu conduta: tus fatigas y tu paciencia, y que no puedes del partido de Donato sobre las acusaciones de que fue objesoportar a las malsados y qué pusiste a prueba a los que se llamen iaa aia ale
epi oi, ett no Tapa e doo la aces oia
ordniigl elle pde dj Ceciliano, Respecto a lo que dicen de Ceciliano, que estando.
Pra misa ales, de bue 4 quires fuero Suse demon se sei les accion oe Ma
contemporáneos de Ceciliano, y que por el nombre del Se- ron en aquel concilio, podemos afirmarlo también de las acudor que como ungseno desa dende pestoe e ¡cas E Pri qu le ucron bear por ción obligo
Necerían en mantener con toda paciencia al que conocían y desp de que fi
LES Sum am ie ns nr que o ns Ene nl uso a dom. on ei pias du os
dar trmemonie Pandora ComendaioS CoNac Ec a quee ile, quod 8 noma orion lores non por per
Se non pone mepumalds quie fl caes eve coprerren Ip e Tine Rol Escalas! cn Su calas fon. Un nos lo
Fora bos eslora duende vob bras FC Cp le quals catalacae gema Sceraran, conta ques ad non nos
marenque fidemer e dicen: sio proper Gaedlinue 300 desen Sia omaino quod dicen. Ucrumamen ignoro Cacian! cama
np debe ul idos au aras ate, ut quina za ese le Sadam socisnais Qro Timos ablar. Aur Crdan E
EZ Semi pal de coca ecc, som pucca pais dina me epucopt part Dos de <ininios Polar el tune vos
Comueiv Pesedaciios las il, qu Ida angulos ccdeaao ques Soga endo sepeiagma muioribus aus de crminipus Cali.
Ei Jugar nmo so ano abs fu cis gel aso ic Calama oi 8d Conc Simi
bae cl acti Apociyps opc Dd apt Lia o. a discs ac, tcendo maso, mau ego e Planos Gris,
ci e ño Jan o sl iaa e 9 as ae» Sean plop a ll nos posta Sl ones de
il ao on sl mi es menda aia, Ea LS
e popa e me, e a OC Sd o 10,
dar, ql la ia Calar tempor fueron, quí prop! noes dor Jun prlde psa grs (My ID: sl 179)
Isi quod sit unguentum cfusim per inumnerbles gentes to1o lara Ya esc de bando q spa na cnc valo
dile fagrabar non defcren, patria susunendo cam quema AS no 8 e oa
Fa ot elos e cu com (ocio sl demencia ea eS. cid SAS pucca o E ES
a cr ponen. ir recae (CSL 82, PI el Tania,
potes AC po
Eco Xul fl Lamas e compl dev sn la ma 15) E or Mas yo ada a
o

540 Mensaje ls dais 2»
2.» ab sa su
38 Por sopuesto que una casas no prejazga a cea cau

sa si una persona a la Gra, 6 ac taa de vir que dismina. os que la persona y la causa de mo sé qué individuos no per.
el coda Dc ya doi dle ea judias a la causa y la persona de la leia ccólic, l una
dividir 4 la herencia de Crio. ¿Acaso no prejezgs la causa Causa no prejuzga a otra causa ni una persona a ota per

de Ceciliano a la unidad católica, que mantenemos y de cuya sona!
isccad nos seamos, 3 que Cno fu bip, de Cr Sin embargo, para seduciros aún, nos cchan en cara que
cago, y la prejrga la casa de Novelo de isc, de Faustino hemos sobormado al juez 2 fin de quí pronunciara la senen
es qual peros asias depa ceo da contra vosotros en favor muestro. Deid vosoros, Si
a Cecilano y Féliz cayos nombres y aun los nombres de ls podéis, cuánto tuvimos que dar a vuescos obispos elegidos
Siudados en que estuvieron nl fucton conocidos par toda Somo defensores para que decaracan o presentaran contra
tica, y quie q para toda la provincia proconsola <ilos mismos, cn favor muestro, prucbas de tal categoría que
HS 2qul cómo pretenden que la causa de et rlea de poe así deendicran muestra causa y ccharan a perder la soya. ¿A
«ecillos, aunque malos, oculos en ls profundidades, perdi. ¿qué precio tuvimos que comprarlos para que después de las
ue a la causa de una pesca de tal ctegotla, cuyas redes bin palabras de Primiano: «Es indigno que se reúnan juntos los
oplenia ne han carenado por todo elche stleatean de pes” Eijos de los mártires y la descendencia de los /radiores»'S, vi-
¿ios que pena; pulir conocidos eos pcs guta. nieran, sin embargo, y se teunieran con nosotros, cosa que
an a tu lado. ¿Por qué no hemos de cre que también ésos habían dicho era indigna? ¿A qué precio tuvimos que con
fueron inocente, puesto que nl se los jugó dignos de acusa. pralos para que, ala maneta de los abogados del foro, inten
ción, como dij, por parte de aquéllos, y en cambio pudo jus taran intimarmos Órdenes acerca de los tiempos y de los días
tificarte aquel £ quien vuestro antepasados llamaron fuente. y de las personas, y demostrar con ello claramente a todos,
dle odos los males en aquélla conspización Rosie Jun a los que no podian cmender nuestras discusiones, qué
desaforada exa la causa que defensa, la cual tano ema

Los católicos, acusados de haber sobornado al juez presentar y defender ame aquel juez, cuya benignidad y jur

tan Sii para con «llos tanto habian entalsdo, y en la call no
¿qué nos importa a mosoros? En realidad, no puedea negar:

28, lg ne us cs paa se pena peo alan non ptes eu qu eno cs
mae me car Donad rl, pci sue, u Cll betis EEES con case prada puc persom penso e amen ob.
ibas da da Cacao cun nes parcial chinas ¿cid nobis, u ah seca, ques aun lui dederims, ut
quen cm ci pad cy lc Cc pro al st Ml sena dl Cos di, l pote qua
dio epepus, pucdés e ens Boss Temo, Eso are debuerimus elcus defensor cpiscopls uesrs ut tanta contra se
ES Tubrrbif140]tani, quos nec accusandos postea sicut Caecilianum Fe- crea q vel e A a sie
red ama cs e ctrl Alas no paa Kras E der: indigo e tin anu osuna: Aimar do
metal porcsanial ponian Eos quer poco, penis tion, neo arc ar pobtcan, quod Id
mal mal uctum, ca in prolando Inenioe clase volgapracindl: Ai cra, comen? Quant ore delinas, u mose fre
e casos tan piocsiond cule pleza rea tono orbe ds sans, Sum aduocatoram de temporias ex dichs, de pesonis cam nobis
lios lam aos lanoecc Ft, quads mes sepue al dan alot isputaions incllegere non [MI] poseen, ais apent monstracene
Gio, pose mercante par pu quin amores cc mo ¿quam malam causar haberen, uan profes et agere sc timeban apa
on! Doma fot la conc ls [nani Conapiaions dieran? e laica, cada arpa lo beni rue lua Lao prat

A a e ena e clas po era E bla ad Len

10 cinco a a cen e a hr ec pa a
e ENEE A e
comglementaa 6, pá. cg cos (O e a ere la relación de a es
E LD y ol IL MÁS 02
EA

542 Monje als dais 2,40
E 2 Laia so su
habían observado aún algún movimiento contra ellos?1e
puc trios que Compras para que luego cnica do a Canago, sino que se dio el caso de citar a uno, y al mo
¿que no debia tratarse con cllos con formas jurídicas, sino más zesponder, dijeron que habia muero en el camino. Se les pre.
lea con testimonios divinos, y promericran que responde guntó entonces cómo había firmado en Cartago quien habia
rán Ipnimente según los tesimonios de las Escrenas, y Ibero ya en el camino; tas grandes perpljidades de pertur.
cuando se leyó el mandato del concilio extóico, que había. ación y de inconstants y variadas respuestas, afirmaron que
mos presentado, en el que había quedado claro, según su 20 habia muerto al veni, sino al retornar a su domicilio, despropia confesión, que nosotros habíamos querido resolver la pués ya de haber firmado. Luego, preguntados bajo juramento
Poctuión de la Iglesia católica desde los testimonios de las ¿vino si constaba que había estado en Cartago, en el colmo.
Susess Escrlruna después de todo cato ellos, como olvidán: de la perturbación contestaron: «¿Qué importa si ha firmado
dose de lo que manifestaron que les parecía bien, rctornaron tro por Eo!” Así, con sus propias palabras confirmaron
«on sus debates embrollados y enojosos a las mismas pres- que aparecía y quedaba claramente demostrada en su manda.
pon forcmc o la falsedad que nos habían reprochado a nosotros
0, ¿A qué precio curimos que compras para que
conmovidos por el gran número de nuestras firmas, que se Los donatistas exageraron el número de sus obispos
veían en el mismo mandato, cxigieran la presencia de todo
nuestro concilio, del cual sólo asistiamos según la orden del A el comprarlos para
juez dieciocho, € introdujeran la cuestión sobre la falsedad de que, al querer gloriarse de su gran número, pusieran de ma.
que pudieron rmar unos por otros? Asi se Nlegó hasta llo: "ifisto. aun en esto sus mentiras? En efecto, el número de
varse a cabo también el censo de ells, y fueron sorprendidos los nuestros era un poco mayor y habíamos dicho que casi
en la falsedad, cuya sospecha pretendieron hacer recaer sobre ¡otros cien obispos católicos no habían acudido a Cartago,
slgunos habían firmado por los ausentes, que ni hablan vent tros por diversas obligaciones'”. Al oír ellos esto dijeron
ue can muchos más los suyos que no fablan venido. Lo
¡Quiz (677) cuca deis ue ind dede genes non pocos sel mismo que al presente hacían ostentación de ser más de cuaEE rcs formal sl dolo pona cimonts dese ha
di sancissimicr se rsponsoros esse promiteco e, com mandarom “ibas qui mee Cathaginem veneran, ram cam quendam rectrom et
<oncil caholic, quod oesleramas, recam cues 2gue ln 6 pa on sespondenem, cum la Jinete define dinisenn quaesitumque ab
cin contemos ie on cc ento Scam fo Et quomodo ap Cargo sx porn qu one
qu sb placer disen, ad cndem foremsos pricenpaions paplex [132] vaca tcponsiona suse non ecnientem, sed poncaquam user
odios contentionibus temesten El ad propria temeamenn in ere delecine adscueracen, delo ab
40. Quant emere debuims, ut sosrprionum nostacum, que in luna tembicacone merropa usum am contra fis Carbagino
codem mandato demonstrabanur, numerontat common cxigrent 10. Schenents perturba dicen «Qui, alas se pro codem oppo"
ios conciá moss praceniam, ex quo concilio non ni decem et octo Jos Atque la verbis sus Rlsttem, quam nobis Obicerant in uo
secundom edictum Gogntoris aleimus, et queens asas ner mandato apparlsc ee convite claras mart
reno quod lá pao ai supo srt poca Se ni pere XEXIV- A Qui eme dis um ple de not
Cary ut cor quoque namerssrecemegtr spain a late de ve sloriar, eiam la hoc mendacia sua proderen? Nam cur aliquamo.
probenderemar, clas ln nor sesiconc itndero aouernt la Siople nóxtroram numeros ade ditumgue a nobis cues als cen
on solum quidam in corum mando egeremur suscrpise pro absen din ferme epecopoz ubolcos ptm senccs, part alude, pa.
sim dierss neccastaidos impodios non uenis Cantaginc, Jl hoc
E o ot y q eL ed En udio mulo plures 2808 non ense dera; sit <lam nuse plas
LL EL dal Cro Cai 8 lo
A Edad dls op a o SC a a La ac
e DICC ATEOS cn. comp. 3 El pr 4 ne SEED aa aan 0, 38% Gn 138 Las SO 11 197
ne Coro de Coso VACOR PO ls ua 146 Pao, 5, 0; Lava, compl 5 (na 1),

s4 Monja dns 2.02.02 Lat iio ss
+rocientos en todo el Africa y se olvidaron de que en su ela: 42. ¿A qué precio suvimos que comprarlos para que,
ción pusieron que fabian venido ¡odo a Caio hna habiendo diferido la audiencia con el consentimiento suyo y
pumo de que, exceptados solamente los gue retuvo en sus nuestro para cl día siguiente, pidicran a vispera que se los
Propias sedes en «camino la enfermedad del cuerpo, ala ostras olicalmeme muestro mandato, a fin de poder aisir
Vejo ni la niga de un largo camino pudo impedir los an. documentados con úl, pretestando que en tan poco tiempo
<ianos más débiles, Se leyeron en Su mandato, según el mo. podía la oficina enfrentarse con la redacción de as 4e
<ómputo oficial, hasta doscientas setenta y nueve firmas, con. ta O Sacedi, en ecc, que en la audiencia del día siguien
tados incluso los sorprendidos en falcdad y los de los que “e pedían y conseguían ca justa dilación. Pero los que consi
fsmacon por los ausemes, porque retenidos por la enfermo detaban la causa *- contenida integramente €n nuestro man
dad no habían podido venir a Carago. dato sutian varias perpljidados, y se convencian de que
Cómo, pues, puede ser verdad que ellos cran más de <a dilación les salia l revés de lo que ellos habían pensado.
cunirocientos, si dijeron que sólo habian dejado de venir a ¿Qué cosa más justa que solicitar una dilación quienes esta:
Cartago los impedidos por la debilidad del cuerpo, sunque San desconcentdos por una solidez tan fundamentada de la
por algunos de ellos fmaron otros, para no decie que se verdad? ¡Lástima que el examinar nuestro mandato, al que no
hizo esto por todos los enfermos? ¿Acaso les había invadido pudieron en absoluto responder, les hubiera servido para tra
vna peste ll que había postrado de repente a una tercera par. En más bien de corregir su perversidad en logar de acreen-

re de llos LA Ceridad de requerimiento con que los lantaba cra
su primado, a lin de que dejando todas sus ocupaciones se Justamente, pues, solicitaban la dilación, pero nunca deapresurasen a reunirse <n Cartago, estaba conccbida en tales bieron dec el dí sore, en sa requerimiento, que se les de
términos que hacía comprender que si alguno sehusase acudir Va Jer mucsuro mandaro para acudir preparados en el día 5c-
<nulaba cl argumento de más peso en favor de su causa, Y el aldo, ya que los sccrraros no podian tener ls la redacargumento de más peso en favor de su causa consistia en que ción de las acts, y luego el mismo día del proceso pretender
Se presentara un gran múmero de ellos, como sa posibilidad ¿quejarse de los mismos scretrios porque no las habian ter.
de encontrar algo mis ficimente fuera ento más grande nado, ¿Qué fue lo que les obligo a esto sino una grave
cuanto mayor fura la multitud de buscadores ciegos %. perturbación al ver que en a redacción de nuestro mandato
Bosotros habítmos tstado la causa de tal suerte que 0 po-

qm qusdogenos per toun Af ee caes ob una,
¡duna ld qu musa pusaconoa, emp sde e omo Scala Condagl 42, Quant emere debuimus, ut in diem perendinumn utrisque nos
di Sola exc quox sein pops solos ul er e «qu consent cogiione lc pi per oso pesen, ue
ul corpo acgrtudo, nel gracias ene angons e abor Prol di uoram mandan ab olfcio Cde, quo insroc dese por"
Eineda or impadie” Elisa sun a anda tor ts Sos alod cpsirlends gos a Sngano tempor occ
1, sc ca ufputadone respondí oficia, decenas sepia not pos oficme Se nie ion e, ut Suent cognllond
Die sdnumerd im lor a qbo EGO) deprisa uml luar peeen <a> sccpcen diatónem, qu comidos
dende Cines, Quinodo go sti es pla quere o. ds Tocame tc ines Bon en sens: Quid ¿ia
quo los slo Carrion ue dra, qu lo E qui cr damos ana eras Arm toos Quod
Me electo peca, ul conta se fome mp pro de se gue Slconem och ll pude aos debian
dic Se au prin 00 pur acom cana loca quo Fosa at ice do si nom sd debe mandatam, pur
¡rc amadas Pee ets Chuza, de A ct seee qu xp cen cn pese
cn nan Tepannonen Ines non ponen Nam
2 Ce CA 16 LOCA BAC 08,92% 0 10 o LISA AC O, PT 760)

546 ba tada 4
E 25 54 Lab 57
dían encontrar respuesta? Ein efecto, si
respuest cto, ¿a qué precio tuvimos a la expectativa suspensos los corazones de todos sobre el re
que comprar el que pidieran esa demora y que la consiguic- Salto de asamblea tn importan Y entonces sucede que
ran de seis días, hasta que nadie pudiera decir que la escasez personajes bien escogidos y elocuentes emplean los pode: E
de tiempo les impidió contestar a nuestro mandato?" Emos recunos, con que deba llevase a cabo un proceso, en
o Procurar que no se lleve a cabo'”,
Maniobras de despiste Solicitan que se discuta sobre las personas según la norma
XV: 42. Pero enel orar dl de nuesto ¡debat 4 forense, cuestión interminable en la que acostambraon los li
qué precio tuvimo, que compra la demostración bien lara tigantes a consumir tiempo y más tiempo. En esta audiencia
leas Oli Inpec! espacio) aos e tuvieron ellos que reconocer que los católicos habían redacta:
insvsxarmos En su mimo temor manieaban lamen. do ma mandato spopiodose ea esimonios divinos más que
te qué mala cra la causa que sostenían, aunque esc su temor <n fórmulas forenses, y prometieron que ells igualmente da
llegó a estallar con un testimonio oral bien manifiesto de la rían su sespuesta apoyándose en las Escrturas'”. Y como
ves cuando dijeron: «Poco a poco somos llevados a la cau. por un admirable socorro hizo Dios que al cuestionar la perda, y en otro logar dijeron: «Tu fuerza poco a poco nos va Sonalidad del demandante, a fin de no llegar a la causa, fue
A la misma averiguación del demandante la que la puso delante;
ira A gritan los ilustres personajes, que al parecer habían sido ele.
conclusión que cualquier aguijón y que cualesquiera garfios idos paca discutir, y atesuguan que han sido clegidos más
Para arranca tuna Comfeión! Bien para no intervenir, y se quejan maliciosamente al juez de
Se reúnen de toda el Africa tantos obispos; entran en Car- que poco a poco han sido llevados al fondo de la cuestión;
tago con la impresionante pompa de un pintoresco ejército, ¿omo si pasando por alto lo demás, debiera llevarse 3 cabo
con la intención de atrace hacia os ojos de ciudad tan im" algo muy diferente de lo que con tal empeño rechazaban se
e dle criar oe reads a que lali Ea realizara después o más arde, ya que no querían se tratara cn
nombre de todos; se encuentra un lugar digno de tal aconte- absoluto aquello en que temían ser vencidos. ¿Quién podría
mico en el concro de la cudad; sesicónca ambas pares; el ext deu corazón secado la voz tan evdóne del fonor
juez está dispuesto; se ponen a disposición los registros; están o digo si les obsequiáramos con prodigalidad sin límites,
¡Mad quan emenduns fut, ur ipeam perrensdilaionem e acipset p
a di Wicis, quantis uiribus agi debuit aliquid, tantis agitur ur agatur nibil
TOA [pd uso e se cnn de qu mendan Qin peces lts ms der ql quen, nos
fuit, quod inanissimis et superuacuis moraram interpositionibus se omni A A A
A a ls Sa holkos midatem uu distri portas testimonio qu Jocesbos for.
Here po uo timo camabant, quam Corem timor Cam mula conscrpese contr sunt simiter se de [148 serious
tesimonim munici vecs capa, qiando disco: escasim iremos es promise. Es quese els opus des vo
Jucimur in causam» et alio loco: «peruidet», inquiunt, «potestas tua sen- A
a a inquistio polonia subi 1n medilm mires rusa, claman peace]
<culco, quibuslibe ungulls fortior ad exprimendam confessionein Con ql dl aged iban le ese pu on adm
En ¿uo gano pompa, 2 magi js osos le sae iscena dedo, qua aqui lud prsctermii ommnibs api debas.
Gncaoncmue conseram Qu loguaaar pro omibus guns 36 qu ld, quod ao pon el seo anulan, quis men
osmalbos, locus cum e tata dignas ln urbe medía procutatur. Vtsique prorses ag wolebant ubi vinci merucbant, hulus timoris apertisimam
Snuenint iden prach, bula par espana omnia Coda
Ed AS. us MC y cn API, 23 20.20 18

2,4 Lata 50
0 ma darias 5.4
medio del procónsul Amlino*2 acusaron ante cl emperador
O A Constantino a Ceciliano, cuyos crímenes achacan a nuestra
e o comunión, de los cuales queríamos justificarmos en aquella
44. Con palabreria quisquíllos presentaron la cuestión comunión:
de la persona de los demandantes, para poder así discutir ju Asi, pues, cuando comenzó la lectura, como allí se veían
rídicamente nuestras personas y encontrar retrasos incluso de clarísimamente vencidos en toda línea, comenzaron a gritar:
años: leyeron un esco que Rabíamos hecho al cónsul tim A A
po hacia ya, en el cual soliiábamos un encuentro común, o os
con el fin de que suviera lugar entre nosotros eta confren O
A o dente! ¿Cuándo podria el demonio temer a un exorcista como.
cabo. y por ea peón intenaban=demonar que éramos nó os des y ap us
o a E jue aparecía Ceciliano acusado por sus antecesores ante el
Len spos dimos couoros que elempre Inblamos quedo se decadas y aio, so pr tamos ue cpcipl
celcrara la asambles, no para charles en cara ss crimen mero y abasto,
o a 145. ¿Csindo y 2 qué precio hubiéramos podido comprar
A as el que, turbados por el mismo temor, se atrevieran a retornar.
da unidad de la leia porque nos achacan crimenes que o
e pta se Ss la causa ya había prescrito y que ya no podía en absoluto tra:
pepe oct bs tarse pasados los cuatro meses? 91 ¿Qué es esto? ¿Qué indicio
antepuso_ a las actas que nosotros habíamos presentado, Se. pasados los cuatro meses? ¿Qué es eto? ¿Qué indicio
pias cate amb los bin soleado de os picos dla de un epi e pue eco torso
És conferencia; antepuso, digo, nuetro esco, presemado como este mos tn ani, tn clar, pues solido
por ellos precisamente porque era amentor cronológicamente mor quitar la libertad, ésos hi
X aquellas actas prefecorales Presentada esta oportunidad,
obravimos del jucz con toda facilidad y justicia ques el se cesa, ut pl spad impentorem Consessicam par Anne pro
daba preferencia lo que constaba era anerior cronológica sión sciara Catam, cul Cin ea common
mente, ordenar que se leyesen más bien la actas en que por si, qe cms emi pur: Fe po
pt pop o E
Me dicanea mona malas indir laser: Aoc none a a e lc
dos coo sane er uan do O Imparaon lhrl pra 0 Slundo ae quina peo ener ponemos, quod uo timos
meso lb no ul pos os nata fun cl A a
seremos, sed ul a que soles ocre Purgatcma props hor apa des
«pulppe hecralal e ab ecclcds vals acen, qua ctas obleas: eS aci cofum quam timor ise sic expressus, sie aperts, ur, cum ti
a on pom det us a sd
Com qua pe HS pucca tempor paca cli a a E de or:
ec que tempor: pro es 16|comsro, ld abre poto a aio
0 PIU O: Lon compl 64 Den o
a e csivane cbc em lr ratas y liar

550 Mega dcir 246 2.0 LL is ss

e lejos de cubrir con el silencio el juicio de su mala causa, He aquí que el mismo temor de ellos fue otro juez. Sin
15 manifcstn con palabras tan claras? ¡Qué temor tan vehe. duda que no recibió nada de nosotros, y juzgó libremente en
mente que llega a arrancar la confesión! Salió de su bock el nuestro favor; no favoreció en mida a la persona de aquellos
temor con tal fucrza que con su impera huyó de su rostro el <on quienes tan unido estaba, de cuya intimidad procedía; an-

Judor, Si no se hubiesen leído los documentos que demosta es que se pronunciase la causa fue el primero en juzgar, porEsque Cerilno habia ido condenado y justcado, se ha. que la conoció el primero en el corazón de los misinos. Pl
bia buscado a los demandantes del proceso, se hubiesen dis. Talmemte subió al tribunal el otro juez para conocer la causa,
utido las personas, y sc habrian levantado, tergiversándolas, subió éste que ya la conocia; juzgó aquél manteniéndose en
ridículas trampas de demora para que no se llegase a la causa pie2”, escuchando, hablando; éste la juzgó con sólo salir al
en sí sin embargo, parecían solicitarse con justo derecho aun medio. Pienso que ellos decían que no se tratase ya la causa;
estos extremos relacionados con la causa 4 tratar. Cuando se ¡esánto más pronto la concluyó el temor de los litigantes que
presentó para su lectura la causa tan excelente de Ceciliano, el trabajo del juez! Aquél buscaba qué cra lo que se sacaba en
Se acude de nuevo a la prescripción rechazada ya y refutada, limpio de sus informes, y este otro, en cambio, Señaló qué
se vocifera que ya pasó la fecha de resolver la causa. era lo que sucedía en os corazones de aquélls.

Los donatistas, jueces de sí mismos ¡Cuentaña de procsdlmicnio
XXVI 46. ¿Por qué esper aín la semtenca pronun- XXVIL 47. Como ellos, aterados por los documentos

«lada por el juez en muestro favor, si estás viendo qué es lo qe se habían presemado para su lectura, habian legado a
que ha pronunciado conra ells mismos el temor de vuestros ¡decis quel cala qa Lab pieleióo y que no se podi an,
obispos? El mismo juez les había otorgado ciertamente la fa. nos propusieron lo que ya antes se había convenido: que si
cultad de elegir al otro juez, elegido por elos, juntamente usábamos testimonios de las santas Escrituras, no se leyeran
con él%%, y ellos lo rehusaron, porque si hubieran elegido a aquellos documentos; pero si nos decidiamos por esa lectura,
alguno, no podrian mentiros a vosotros de que también él tenian ellos una prescripción poderosa para mo permitir se
había sido sobornado por nosotros. Pero hicieron lo que re- tratara una causa pa caducada en el tiempo. Ellos, en cambio,
usaban: eligieron con él a otro juez, no un exuaño Cualquie- o explican Lo que HiDaa promedds ans e deci, qué
a, sino un íntimo suyo. responderin igualmente con testimonios de las Escriuras a
proderend O, pehementen rupdanionem ad estorqucadam confeso. Fam persowc quis imermas Mcrcba, de quoren sc copiado
pudor Si non legerntr e, qu otendibator Cacilanas actas A o
A e Us eno Ces ste qu nous dle lndómui, sudo, audio, loquendo, e
o e Einmod lo nm prendo, Pu io malas dirt im
Cain secando psa a, rocosos e aula pr msc años Ie quae qué es con ral leer,

PA UA Gu as Spector MSCIS ma amen dt tc que ro
a a Jun la read algo, br e lam prono, e
ob ips foie compo, Sed fren quod recutucrat: Pro lapa tenporibus cuusim omino agi na Sinerent cum ¡Pi
dul constuerat cun lo alran udicen, da queme esrari, Gaueo qud ante promise, 5 mandato, noo, ubi os cele

29 0% Lasa, compl. El de mt e Mer: BAC 98, 919 2 po MSI AC, PTI

552 Mensaje a los donatistas 28,48 23,48 Libro sico. 553
deben discutir ls personas de los demandantes como $ sé si habia sido justa su separación. Comestaron que nosotros
que de saber cuál era la Iglesia católica y dónde se encontra- discusión tenía lugar entre africanos, y aquellas Iglesias de.
tros como los que han aducido2”, que nosotros tratarlos Iglesia debéis tener? Aquí sá aquélla, contes a cual conesame de Cecilio, no ls quedaba ningún recurso que jsi nombre católico en su unidad, Vuestros obispos, €n cambio,
a en modo alguno su seperación de la unidad; y si ponian si ya fueron vencidos sus antepasados por nuestros antepasar
Concesión donatista: las Iglesias de ultramar, O

rs Le

prarsc lo que entre sus estrepitosos debates nos respondie- femes diltaor. probare si possen, ut hine corom sepacado Wtrum
O en cacas 1 doc ca inma erre pubs se nun ae, que
Fenosa nos more dipeccion sel mos: lepeian conodibm, eli us css sl copan quí le conse ecc, e 19 cu
Ii puras, Se la adas vs inca eps, hu seba iS ses cti scr am ss metres os
pl od Ss mraloibus vieti sunt, quare nobiscum adhuc usque contendumt
ere, unde suam ab unite scparationem aliquo modo excusarest, sí a aa

55% Menaje als deis 2,48 e a E
Así tenemos a la Iglesia católica de allende el mar exten-,
dida en tamos pucblos. la cual dijeron debía esperar para unir dos de éstos tuctaban durarenes con Cecilano, Por consi
a sí a los que salieran vencedores; ¿cómo debe esperar unir aAoo
sí a los vencedores si no estuviera ajena a los crímenes que pectetiva agregó a el calsma 23 el conílicio, O sl pudo
entre nosotros se ventilan? Pues si no estuviera ajena a ellos, agregar a sí misma en la comunión de los sacramentos al
es ajena a estos crimenes, también lo estamos nosotros que esto que cada cual lleva su carga”* y mi una causa prejuzga
nuestro crimen debe contaminar a aquella con la cual estamos No respondieron al «mandaron carico
<n comunión. Ñ XXIX, 49. Ahora bien, ¿a qué precio hubo que comAhora bien: ellos confesaron que no está mancillada com prar el que pensaran hablan de responder, no coo palabras
de que tampoco nosotros hemos podido mancharnos con cl efecto bien claro que no pudieron responder a todas las cuesy Ls 1 iqu
nión de los sacramentos, ya que no nos vincula en modo al- de rozar su contenido en sus escritos. Ni puede nadie decir
uno el consentimiento con ellos y que ellos no pudieron retener de memoria nuestra argumonY aun la causa de Cecilano queda demostrada fácilmente Zación, y que por eso procuraron responder no 2 todas las
como vencedora por las mismas palabras de aquéllos*!, En cuestiones, sino a las esenciales. Se les dio una referencia ofiefecto, si la Iglesia transmarina, ajena 2 estos crímenes, debe cial de nuestro mandato según solicitaban, alegando que ilasmantenerse ala expecaiva durante muestras luchas para unir frados con clla podian responder a todo
a sí misma y al nombre católico ** a los que resultaran vence- Eligieron todos a siete de ellos para que trataran todas las
dores, ya estaba también a la expectativa cuando los antepasa- cuestiones en nombre de todos; sin embargo, presentaron en
juam debere expectare dixcrun, ut cos sbi qui ueeint copulet, quo- cum Caccllano acriterconfligeant, Hi ergo une ci, quem sibi post
ins, d quis ie sos agar, leas Nam Y bbs ala on et A e a
A dee po nm pom E GA el
milan cu ocn ej lean, e il rumanas MEU, 49. lam vero ut mandato mosto, Ub uniueram causa
a a a LS Ex bos aecessaris non ommiñus respondere uoluic: Edi cl el
«lesa ranmarina ab its cciminbus alero, ut os qu users bi e panic sosram pes noi, powers hos fp ale
"e AS lec esse a cereri, quí omnis pro omnibus ageren, lueras amen Y.
PR 1 o a les A o
Na nata 26 a SL nao (ac On 50009),

556 Meal decia 2.02. Lab añ ss
ombre de so conello entero esa cars con que intentaron E O
responder a nuestros mandatos, como una Cata dirigida por qe a gls, €n cuya comunión estábamos, comenzando por
alos al pai no queriamos adela, cubas queda Jl, a comi bam, rada por
en muestro pleno derecho; pues estaba fuera de “orden que, e leales pasare
vna vez encomendada la causa a siete personas, se imtara Fcio mandaro acerca del Dienaventurado Cipriano, quien
cuestión alguna a mo ser por los que habían ido legos. ¿rdcno con sus palabras y confirmó con su cjemplo que haPero para no darla impresión con muestro escrito de que e: Bla que tolerar en la leía a los malos antes que abandonar
míamos sa cara, aceptamos sin la menor vacilación que sele. PA ono que ico eto aldo
yezan sus alogaciones contciemes de que sl pretenderan menoscabo a autoridad
Fra de desc, en clero, y hubia que comparas, como 32 Ápriano en alguno de sus escios, se veran forzados
dije, que, tas la demora de amos días que les Jabíamos Confesar que con tazón nosotsos no tcconociamos su autor
omorgado aceodicado 4 sn petición, presesaran un trabajo o E JODE col is pea
«laborado en tantas viilas, 0 el cual apareciera bien claro 2 a da boo alado qe
los lectores de ambas partes que no habían respondido a también ahi, si lo hicieran, se exponían al fracaso, ya que Cinuestro mandato, y constara, en cambio, que nosotros había- priano no abandonó la unidad, antes bien permaneció en ella
mos comnestado lugo sin demara alguna 4 da mama caro. Si peer tropel
hay personas de ingenio tan lento que piensen que ells han de donde 6 Ligue que o hay que decir que emonces dospa:
dl algo en los pasajes de aucsso mandato, que no quiso. Sao le Ia Ya aaouo Jada y, por laa 1 pueda pros
on pasar por alo, no Imagino alguicn tan necio que piense E
Faber ells respondido algo en sos pasaje, obre los cuales permanecido contaminen la los malos ls
cn absolmo hablaron. Y no son css cuestiones sin importa es
cla o como despreciables, ya que en elas cstá más bien el «lla en la miscna comunión con los que pensaban de diferente
meollo de la cuestión. "manera que él22, y por elo ¿303 se echaron encima el detes50. Asi, abramados por cl peso de la autoridad divina, y
pasacon por alo, como suo hubiezan sido aducidos, los tes o
e do opel, os quod la os anda FO
Side pre Traen Cptla 4 mas lo ad cop piopes nia dsd e puse adm. ao cd.
diam Quim solici sane tr opa act Nogal compl, mingr omo ola 208 su cc, llego,
av onda o e pos [ts ape loci ca Eos e o
quieguam nisi per állos quí delecti fuerant ageretur. Sed ne literis nos- rent, faterentur etiam nos recte auctoritati ctas non cedere in co, quod.
di ea cor ve deceo, dc Bla Race e ogro cando Espia ocn das pl sd Etc puts Qu
Sus alegan dm. Optico o End E A pa
Fo ducho ue do mo sn posi Doc Opa e ru cn cum es dor
Fam inc lla dans max sespendiss constar, Si nie homines tam ccndh Za <t mon ful lam e qua msceretr Donatus Mlorom, ut dl
ardo ingenio sunt, ut cos abligemur al[AS1Jquid dix, in quibos lo. q cura e permanslvecleta, non la es concamibant mall bonos,
im elo alados grpemdis viso le quis cm tires peral, de poll aye dociuodo sep sens
a a:
e Ru cion srta, quis adserims cces cul E DA e UV OIDO y
«comaenonicams ab Piera onepeaz Toto teraram cebo diana (E ue frame! e Il quedó ao quedo anclada on on don
LO E bo VIO AC ÓN; Las. cg 6 El uo Si 1 ES Jo JO, eno as,
A pa CE Lana, Jr go. 2 parte HIJA y 1 BAC 498, p.114-119.

558 ojal decias 3. E Lar to 559
separarse en modo alguno dela unidad extendida por todo el ando su caras cón Ce manito neto, apar e la respues.
orbe. Esto, a lo que se puede entender, lo previeron ellos por ta que inmediatamente les dimos y que desbarató todas las
4L Pou argumento más. ES la causa de los marimia- ene

Bi abandocer a onidad a cacas de los malos, pues dijeron
que los socios de Maximiano no hablan sido manchados por XXX 52. Aón más: aunque afeciéramos montañas de
A por eso aceptason con todos sus honogss a los que lo ona, ¿podramos comprar a ts confesión: Les homo pre
los ya bauizados por Feliciano en <l cisma y recibidos des" igual qué no perjudico a Pimiano que le condenar, tam
ron más oportuno callar y pasarlo por alto que tratar de re- miano*. Extraordinariamente perturbados y puestos en graSoparada en nuestro mandato de la causa dela Iglesia, aunque Css cusco. palabras que quedaba plenamente. invencible
¿Quién, pues, puede juegar que han respondido a aquel so, ¿qué otra cosa presendlamos al demostrar con tamos es.
Palabra cone todos esos extremos, al menos no con una mb delos profetas, de los apóstoles delos obispos, de los ii
mos adversarios; qué otra css pretendiamos sino que los
iudiio declarara, ns propet malos unincem doscrendam, quí Mani cs cidem is mando nono confcs hsrs orim price respon:
mani socios a Maximiao dieron fuise pollos e os inde quos donen quam conto reddidiras, que ovni vanicads coran cita
doo al cea em aptécerdane polo qu desucndam XXX 52. lam lud, s montes aarcos (654) daremus, quando eme
monstrarunt, cum a Feliciano in schismate baptizatos et cum ¡llo postea e Hcreccoon qued ukiscto ibi Maris cua, mt intelogervat eo.
mandato legerent, tacendum potius et practercundum quam ulla contra- ginta cpiscopi quod uoluerat pronsntiaserunt, quomodo non obfeit
esone reficandum cue cerucrun Causam clara Gaeclan! cuna Peimiano, cum simile abeiem pro Maximiano centum forme episcoecclesiac in nostro mandato distinciam et tamen etiam iptam omai ex. mi a prrmibes el horrendas conusi ao
reir Gesoras Ro Paucar tx, nosram Cuca, e qu cum
um uerbum facere nec saltem qualiscumque responsionis obumbratione superias confligebamws, omnino inuictam esse firmantes? Quid enim.
a ricm apor epocoponen Juorimqu erarón de

A AL a o

A A e <us firmas. ES un hecho irrebatible que confisan, proclaman,
Blan querido der paso a a verdad cundo unto tismpo se la Bajo la prccción de aqueos, ue condenado porel empe:

Falsedades contra Ceoillano Iglesia de la verdad, porque no suscita la persecución, sino
de la verdad es la que sufte la persecución, no la que la cau- vestis quae perscutioaem pau, non que (ció Nempe cia es,
E a

2.5. si 50
562 Mensaje a los dentistas. 35 2... id
ción y justificación, realizada por determinación episcopal e elder
algo Colo el scan qe dere e lun lado E condenas justificado, no condenado como ellos se jactaban de presentar
A O O Dijeron entonces que con aquellas palabras había pretendos dido Optato suavizar la condenación de Ceciliano; se les con34. Fue poco que se atrevicran a gloriarsc con su menti- Gesto que mostraran en otra parte una lara condenación del
e ios niimo, a Mn de que se pudicza demostrar que habia sido suar
y que al afirmar esto no pudieran probarlo. Además, demos- Sizada por Optato, quien había cscrio cov toda caridad que
A o o ab minados los superfluos rodeos de toda clase de retrasos, co-
"rro, el Jl pen: del emperador en sido contra. mensaron 2 ayudarnos con toda claridad: como si nosotros
e no ccoo de le Inia, de Milos. oe los hubiéramos aleccionado o como si hubieran sido elegidos
Optato, obispo católico de la Iglesia de Milevi, prometiendo e on e E nas de Ca
del emperador”. Hecha esta lectura, que ¿ba más bien contra 9 sea, que Cociliano habia sido condenado en juicio posterior
A e e quedo mostraba que había sido absuelto. Presentaron un memorial
completamente oculta sí no lo hubieran impedido ellos al de- ¿e sus antepasados entregado al mismo emperador ConstantiA A ho, en el cual demostraban con toda claridad que habían sido
ed ellos más bien los condenados por sentencia de aquél", Les
Tlaue elos quisierca quese lego ea Elvot de sa Gi: sucedió a ellos, ni más ni menos, ante el poder imperial, lo
cd: sd e
lp n cmir or pas
A O O
. damnatum, sed Brixac bono pacis retentur. Hic cum dixissent ilis uer54. Prom fut, ut Caccilianum ab imperatore damnstum et men- bis Opestui damnasionems Cascilan cxtemare soluese dictumn cs cs,
tiendo gloriari audeear ct asscrcado probare non possent. Ínsuper ut cuidentem Cacciliani damnationem aliunde recitarent, ut ab Optato.
etiam probauerunt et nostra in cam rem documenta fortos adivacrunt, cam extenvatam poster ostendi, quí apertsime seripserar Caecilianum
san, mpeeaori poseire fil in contaron commurao, Nara pr consummats Omnium morzum superfuis ambagibas aperissime nos
Eb E cie qua Oeneneoid ia me e beds, Qs
Aoooa lecti, cum quacreretur ab cis, ut, si possent, ostenderent quod dicebant,
potuit coninere, Qui tamen risas non urique conscriptióni gestorum Postedore Jodido Caccilanao db lbperaene damcacumcaus impet
Potuisur adiungi es ommnino laruisset, misi e [155] ¡psum latere non si Esós Lecas legeraenas quee ¡lam onendecaot absolute, protolerunt
acu Moca ollas ql tics Era E UE outs a libellun maiorum suorum ad cundem Constantinum imperatorem da:
A A um, quo apertissime demorstrarant ¡lius judicio se potias fuisse dam.
E A BONS

50 Mene als dais 2,55 22.55 Lab dni ES
Las hicimos notar brevemente que habian cido aquel me- "Tras la absolución de Caclano, al temas de Meyar a cabo la
morial que nos daba la razón a nosotros; presentaron enton- nidad, habían suscitado la cuestión de este Félix, juzgando.
so Vorino*», en la cual ler muestra una tremenda aversión, Vuelto en nuevos crimenes ajenos. Se discutió también esta
iva venganza de sl, y con aremosisima ignominia ls le Tocencia de Pela, qe E
vana el destierro. Pero surgió entonces cierto Ingencio*%, que confesó al
Con todo ello quedó francamente en claro que no sola- mismo tribunal que él había dicho algo faiso contra Félix.
meme 10 haba recaído después condenación alguna sobre No debio ces casigado a la Ligera, porgue se traba le canos
dulgencia con los mismos. tar al emperador, a instancia del cual llevaba a cabo todo este
Documentos de tanto valor, tenemos que reconocerlo, no proceso. Como tal, el procóasul informó entonces al emperapiéramos que se hallaban <a alguna parte, de donde no se con la ietención de Que quedaran ruluados cn qu presenci
hos pudieran dar gratis, a cualquier precio llegaríamos a con- los antepasados de émos, que estaban interpelando de conti
segulr una copia. Y ¿qué cantidad no daríamos, si estuviera uo, 19 dudando, en cambio, sobre la justificación, antes
ucso alezes cotipns el que los mismas aduerarios los bien, Conirmindola con sus palabra, coto lo demostro su
Modos estos documentos sobr la causa de Féliz csaban
Ayudan a probar la inocencia de Félix de Aptonga en nuestras manos y hablamos propuesto catregarlos para su
EA RA RADA A a fecaue, En eto e adelantaron ¿llos y fueron os primeros ea
ayuda que nos pristaban? Puto todavia hicieron más. Resor. presentar y leer esa cata del emperador en que ordenaba que
Ecce Dr 629, com ets sismos o Ml: DN
a di ce ere, A e Cos ce ef
raster detestatas <a domini [156] ¡udicio, qui lam in cos cocpera blirames Caccilanom lam purgatum alenis csiminidas lorein, Eciam
cin crol sano ll cil dama Ro o soci Sa qua mul pos, q end
Fono ona, arc clan ls aliada mus cet LS adri on ab e Doncs E a ani l
oc Mo dec deca flema: ce dEaRd lu «pico uencaa, 20 Boa recono mid
Feo lama Zn det, € vel pepe e Jl a creas pcs catar mb an dl
ere Sd Jugos ic ue en ant
acia Elmo sen. Conca! st si E a Cc Sn Sl! aca e dopado
nee pase, a
a A pur DLL co 6 Ae 0

566 Monje ls dns 555 2.“ Lab di 56
És persecución que sus amepasados promovieron ant el em. XOXUIL. 56. Lo demuestra la sucesión de los cónsules,
perador contra los nuestros, y por otra apareciera el fracaso. sucesión que entonces no dejaba considerar el apremio del
Total de sus calumnias, ¿qué podamos haser sino aceptar de tiempo: m0 había xcidad de consultar entonces las amadas
buen grado la oportunidad y dar gracia al Señor por todo? listas consulares, ni tampoco podía crees nadic que ellos iban
Presentaron ellos, pues, la carta de Constantino, y cllos la a presentar semejante vacicdad, como cra querer que nosleyeron, Pare incráble lo que voy a deci pero lo as. oros repondiramor que fabio tal mo de To
tiguan las actas: se consignaron por escrito sus actuaciones, gencio o si Ingencio había sido enviado, ya que, por una parse conservan las firmas. Ellos, repito, leyeron que Constanti- te, la sentencia proconsular había declarado la inocencia de
o había suscrito que el procónsul Eliano habla concedido Félix y la espana del emperador, presentada y Jlda por
Audiencia comperene en la cause de Félix, y que constaba cllos nismos, Rabia confiado la elena sentencia, y por
pero que habla ordenado fuera Hevado a su presea Inge. viado Ingencio, contasen que se habla decidido algo en 2
o precisameno «para que a cos, que llevin el proce al vor sayo; la sucesión de los cónsules demuestra que Cscilano
preime y mo dead de iria lo lg de died pa due abuelo pameramente por el julio episcopal de Miel:
vano habla acucnlado animosidad contra Cecllano y habían 6 declarada la inocencia de Fálix de ema manera, después
pretendido levantarse violentamente contra ¿ln *%, Ceciliano fue justificado también por el emperador, que acEllos mismos lo Ieyeron. ¿Quién de nosotros osara de- suba cnure ls dos pares; lego, pasados unos años, ss adres, los convirtiera la verdad en defensores muestros? De la iosa indulgencia%a.
misma manera, el más nl menos, cl célebre Balada a quien la "Milciads, en efec, dio su semencia siendo cónsul por
iniquidad baba erado cn los tiempos antiguos a maldecir al tercera vez Constamino y por segunda Lciio. el día dos de
pucblo de Dios, se vio forzado por la verdad a bendecirlo”. ostubre. El procónsal Elano2% oyó la causa de Fiz siendo
=mi ita peractam esse, ut nmibil amplivs exigi uideretur. Sed aduersariis ho EN ol
osa apemibus, 4 poncaado, quam maore con apud mperato $, casi cuatro meses después", Constantino escribió al vica-
“apparerent, quid faceremas sisi oblat libenter accipee et gratas dom [ISS] XXXII 56. Sicut autem ordo consulum ostendir, quem
A (0d dico, sed Festa temastcán Cao. Ea libelli, qui consulares uocantur, aut jes eyes ca ace
seriptac sunt corum prosecutiones, tenentur suscriptiones. Ipsi, inquam, ¡rederet obiecturos, ut respondere nos uellent, qui misso Ingentio gesaa A
causa Felicia <audientam> pracbuerl Competentem er quod a ctimino elics proconsularis sententia declarauert e candem sententiam respon
traditionis innocentem Felicem fuisse constiterit, sed Ingentium ad co- sio imperatoris ab ipsis prolata et recitata firmauerit, et magis utique ¡pai
altares sour propserc mie vola, vue Rss, inqult, Sql ln pescaca, o o e
invidiam conparasse el aduersus cum uiolenter insurgere voluise». Ip ominiosa lla indulgentiarelaxac sunt. Nam Miliades iudicaui Cons
illuen Balaam, quem temporibus antiquis ad maledicendum dei populum. al, Martias, id est post menses ferme quattuor, Constantinos ad Buma27 CL a MZA! 2142 (AC 9,61 340, No cenar 42, p%, Vea compl E: 1 Lo ia e og Colo dl Plis Lap
a o ML mia 6 nc
a NS

o cio 56
568. Mensaje a los donaristas 34,57 MR al
an estupendas en pro de la verdad conta 40s propios srrorio Bumalio? sobre la justificación de Ceciliano, siendo cón- EE ES
sules Sabino y Rufino*%, el día diez de noviembre, esto es, pronuació su sentencia contra ellos; pero si se leen sus actuacasi dos años y ocho meses después, Y el mismo emperador Ecocs más bien sersenció conforma elos. ¿Acaso quen ce
nvió una cara al vicaio Valerto* sobre la terminación del. pon Ao
: S taba entre las dos partes podia
desciero de aguéllo y la entrega de su faro ala Justicia die A a
vina, siendo Cónsulos Crspo y Constantino e por segunda io Le que Sta El pens opaca 209
vez el día cinco de mayo, sto es, después de cuatro años y dcberiamos compras del juez, cuando no tuvimos que Som
Sql siames. De dond consta clrsimament, sio rodeo que sc agus Segons que orar al Ju
lo; po error o silla oli hb js: pr le paz, aunque hubiera recibido dinero de ellos, a pronunciar
mada 5€ sentenció después contra Cecilano; más adn, que él a
fue declarado después, incluso por sentenca impera, vence A A A
or de sus adversarios y de sus perseguidores Dios, amante de la Jeticia y ajeno a todas ls mequndado
de esa ces, tendlamos que formamos semejanue sospecha
Los donatisas, los mejores abogados e oi
de los católicos no queriendo aparecer contrario a ellos, soportó con excesiva
XOQKIV. 57. Que se atreva a presentarse ahora el part Paciencia, 2 cas hombres Ancando eme acidos, di
de de Don tr veses desta, lud nas Sendo end de sopor y Slides
Veces, tantas mentiroso, tantas refurado, vencido y confunde. mos argumentos tana veces refutados, que cas todos $e
do tantas weona: siga proclamando todavia que hemos sobor: Senan malonos en desen aus ends e olmos
ado al juez. ¡Como 3 acostumbrara aser cua la vor de los tn pesados y conoce por la ear cn e haba des
Vencido Claro, ue precio corrompor al juez para que 9u lao la esa No sé ls an Nevado 4 cabo odo esto
autoridad debilitara lo que ellos habían tratado tan bien. 2% más por carencia de verdad o por indusriosa astucia. De
Pero no diría yo que cllos obraron mal; ames, desempe- quí ue ellos sólo pudieran en certo modo favorecer una
Haron un papel 2 las mil maravillas, elos que dieron coxs Susa lan pésima, que ms bien debieron abandonar.
lbos 1V us Notenie es post Sm meno prep oo. Ses, un dr ur lc on comer, sr co
Hestem impeeos 8 Usen lam ele alo leo o Id un preus coma lpm 29 sra pos la
um fuore den ulodici diminendo llueas deda Cripo et Consantino Teis qe a He ul os e (a) aerea pe
msn Und anal arizona Fanta pro ob Quid ema 4 luce debremao quando 8 aduercas
vícorem aduersaioram et petsecurorum Suorum postea declastun ns nemers e jesica álcroren == sb omaibs Eujusmodl sor
AS acota pas Dad ts pb derma, os Ae mn suple dv dro qu
pera sique confusa: ale lc judia 3 noUs fase corrupto (occ: im pain perl homines per inn uagantes e tam
Quasi uox alía wietis esse consucuit! Prorsus ¡udex Man E multa cuperia dientes et ad cadem hepeba E El
A ETE LS, juga 4 Css 2 Morgana, Hi ima camu 22 pora), qu pas
A ODO, la HAC AS: Las, ar, q 1 pos BAC 8, 15, 38 ate y send cogio dl Obispo de Hipoma 4 vu cata amigo Mee
Mo cy. Curse, 1, 010 Not 3. E sor pasa ala conclusión (34,57.35,58). eS

5 Monago dmtitas 3,58
5. La a sm
bornados por nosotros, de suerte que en tantas actuaciones o. estaba este testimonio tomado del profeta, no pudieron reIeuras presentadas por elos ayudaban tanto a puesta causa Cordar que habia ordenado Dios: Dev «hermanos mesos Joa
«como perjdicaban a la suya, ignoro cómo podrían defender. Ss qu aborrece y os recbazan, afin de que el mombre del Señor
Eo pulicar de esa sospecha, sino quiz diciendo: «Si nos Zea satiado y bill er lis alrement, mierirs quedan ells
Nubiéramos dejado sobornar, acabaríamos promo con una cronos 30; ja, pues, hermanos, brille. para vosowos
causa tan mala, refutada por nosotros y por ellos. Ahora Slegremente el nombre del Señor, que ha sido invocado s0lunad y tratamos de ser útiles precisamente porque hemos por ello justamente nos llamamos hermanos. Amad definió
conseguido con muestra palabrera que no se leyera fácilmente Vament la paz, dejad de una vez, al menos ahora ya cvidenlo que se tnó y se descubriera promso que hablamos sido su cada y conlemdida la condor licigoss y calomnios, y
Si ellos no se portaran así, quizá no se les creyera ni a nosotros %, sino cuando permanecen en su nefasto error y
ellos ni a nosotros, aunque lo juráramos, es decir, que ellos continúan seduciéndoos a vosotros.
"nos habían otorgado gratis tantos y tantos documentos como Em a ja grandes, Li poo les consercontra sí y en favor nuestro pronunciaron y leyeron. Claro va en la uni mismos honores que han de poscer para
ue no es els, sino a Dios más len,» quie tenemos que liberarse, ya que poseytndolo fuera de la unidad son por elo
Sostrar nuestra gratitud por esto. En efecto, fue la verdad la ms dignos de pre El tener za cnecñas a e
que les obligó y no la caridad la que les impulsó a presentar. EN TES AEREO 2 UCR 06 18 RS, $ tl
$ publicar, én bico de muestra santa causa, todos cos docu. Cmber, ios e cogen y regresan al campamento del
A q nta po el For ds, piso Di
os llamemos hermanos —porque aquél, ea foco, cuando e ia opor dl edad, pa es (e
a e MS dera y pac an Cc cl) lo
done org pois eran pobla fui cOmpeo, ut or pro taa e lennon ln lla coa cone Sánal bxs
Perimeen sam asi quemdcdas e pots Onde al la et permaatosn e albo in educan Re UN ll maga
ER: ug, le e ol ems Sicands quod de heno aid djs quin puna Bl
mb pl spa los comica o id Ence, Nan ne Miode hoc eno habemos car (6) an a Zu ade ds
ind ica os E anamo ads e alqu podes solis ue AÍ Hg lp lada pelas a asun Ebc
Ludo sp e quod ct ld cr esse nel dia subes! nus cm le com cara En
¡urantibus forstan crederetur illa, quae pro nobis contra se ct tam multa ebant atque punicbant, lam orar incipiunt et munire. Quid adhuc ad.
diseron ttam mula epa, EAS Cos obs nl pra NG
jas do pus cai pts, Ue ci le malas ste 2 y ls ot eps te
Toquendo vel ego pro casa osea promeren aque prpalaren, ue velo ler q os, es eg ato; BAC 2 pe
ses vecinos — il <ls cit Joel obi acdiet, Ia BD eAAa
27 CS Do 25, La uf 4 Da 4 ope A re ee e
vente los móviles donatistas en la Conferencia z Nota.

35. Lata tio sm
s Mensaje los donatitas 35, 58
los nombres de las personas? Quien nos creó es solo Dios,
A honrar y proteger a los que ames delatban y exponía al quien nos tedimió es solo Cristo, quien debe unimos es cl
ES di ión a sus de " E Raaerdo sore dele
¿Por qué pres aún atención a sus dementes querella ya Ya honrado el nombre del Señor y aparezca para vosvacías mentiras 33 La causa ha terminado de noche precia. tros en a alegría, a fin de que reconozca a vuestros Her.
Ei paa ue terminara nh dl ers de ph se ha manos en su uñidad. Ya en las actuaciones de vuestros obis
ictado la Sentencia, pero brillando con cl tespizador de » ha quedado vencido el eror que nos separaba: que quede
verdad: filos se quejan de haber estado encerrados como Vencido definitivamente también el diablo cn vuestros coizo:
€n una cárcel; también hosotzs estábamos all o a unos y 4 es, y que Criso, que mandó eso, conceda propicio la unión
Steos se nos ha hecho la injura, o unos y otros hemos £do e: sonceda prop
objeto de la misma soliciud. Aunque, ¿cómo vamos a hablar
de injuria si recordamos que hemos <stado en un lugar tan
ampho, an dro, tan ceo? O ¿cómo podía aber cc ds, pio amino, ul? Qui src on, sd, qu 16]
onde estaba hasta el jue? En fin no sabíamos que estuviera dos sem uns et Cros, qu ns conoce debe as st put
El eta dis fm noma domi! onorcar e apar sobr condi ut
ida agnoscats fratres vuestros ln ipstus umi. Tam in prosccutionbos eps.
pará: los sino porque quizá q a <Sporum uestrorum qui nos separabar error est vicas: aliquendo in cor
tes bien, ¿quién no echará de ver que no dirían estas bos aca unemor et dabolos et gros ao cole auque pero se
falsedades más dignas de risa que de refuación sobre un Juez propa quí hos prccea Cintas (Ep)
de tal categoria si padieran encontra algo. importante que
dexir en favor de su cuuse? Sabemos cuántos de vosotros y anexa
quizá todos o casi todos solis decir: 10h, todos se reunies A e cn et
san <a un solo lugar: joh, si tuvieran lA una conferencia Cu pe pl do es de pio as pi
Y pcia er e a co A a dE E o
le aquí que ya tuvo lugar, he aquí que ya quedó refutada compl, Tus Pcs 4 Sl PIOLIÓE Y. Coca a comal 1 Pao
la falsedad, Ne aquí que ya apareció la verdad, ¿Por qué se sa pi La BACA
aye aún de la unida? ¿Por qué sc desprecia aún la caridad
¿Qué necesidad tenemos nosotros de dividimos 2 causa de
St, sed ul mox fria evo; noc dicta sementia cs, sd fons lu:
ls, Sed quomedo diari np, quando in am Spaiso e Tudo
refgeran Toco mos fulwe recolimus? Aur quemado erat curer, ubl
a Eds? Fonz sum uns no names, ul Sel Jo
dos ad, quod aia e 100) ena pots au se. de
Snes quod dicten Scimos Guam mul sestram et forte omncs"aar
ndo Cniemta aqu ls Sopuerta us parra Esc
di en te comi la, 2 app sen, Quid adela
a 0 sh comes CS Qu nba Copa
E a al o 108, 91 Corn
A
a

SERMON A LOS FIELES DE LA IGLESIA
DE CESAREA
Traducción de SANTOS SANrAMARTA
Introducción y notas de Puro Lanca
SERMO AD CAESARIENSIS ECCLESIAE
PLEBEM
CSEL 53-VINDOBONAE 1910
Recensuit M. Perschenig.

INTRODUCCION
1. OCASION Y CARACTER DE LA OBRA!

2), Osa. En el eso delas semanas que igleron dl
conelioatcano de pnipios de mayo del 418% dl Obipo
del papa Zósimo en Mauritania Cesariana. Delicada tarea la
quee guacda y lo vial que slo o compaña de
algunos colegas y metido ya en años'. El miércoles 18 de
del Nome", uando se 1 loas de le epa de Emi,
porel clado de fuer nor. Donatisara alos q
Zeopas»? Emérc queria vera 3 colega de Hipona, y Ene
lugar ona plaza de la Vila ars <l imercamblo de saludos,
Emérito aceptó sin dificultad? la invitación de acudir juntos
a la iglesia católica, abarrorada de fieles!?, donde Agustín
abs un dogo «ojo la spin de Dis, que goblema
«corazón y la lengaa»'*, Emerno dice: «No puedo ño que:

A

sm Ads aa de aa de Ga turdación 5
quicro»". La intepretación de csta fórmula inicial, repetida a ea adas ld ala
de puma 2 cabo, consttuyo, por asi decir la espina doral del E da coca
Sermón. Emérito, por su part, representa — a menudo muy Ari
dlizectamento-— el tipo del donatista a quien el Obispo de H;
pona exhorta de modo preciso a la conversión "; un donatista
dispuesto, según la predicha fórmula, a cumplir su «prome- IV. ESQUEMA DEL SERMON.
sar en medio de un público que presiona gritando a modo
de estribillo: «Que sea aquí o en ninguna otra parte». Emé. 1. Introducción (n.): Respuesta a las tegiversacionos del
sito, no obstante, persstirá €n su obstinación después del obispo donatista Eméxto. El antiguo ttárico de Tagan
Sermón”. hace gala de sus dotes dialérias reflesionando. sobre una.
Estamos, pues, ante una pieza oratoria improvisada, sin torpe y desafortunada frase de su interlocutor: «No puedo no
siguroso plan discursivo, con Ideas, a veces, sin mucha trabar A da
e pd al pad a re a quiero». A ella ha de volver en la conclusión (n.9).
trabajar los argumentos. El predicador prefiere situarse en el 2. Cuerpo de la pieza oratoria (n.2-8): Dos argumentos de
campo docirinal, aunque tampoco falten los recuerdos his. muy desigual exentión esposidra y sobradamente repetidos
tóricos y las alusiones personales a lo largo de la disputa donatista:
9) Doctrina de la Iglesia única (12): Los cólicos reciben
a los donatista, cuando vuelven a la Católica, como católM, TrTULO os no como herejes que en el Cisma son. Porque lo malo
El título Sermo ad Caesariensis Ecelesiae plebem, al que se apli pri
atienen los Maurinos y Petschenig', no es tradicional. El 4 'n 1 Lo don dal Sali, 16 6. El poedlcad:
único manuscrito conocido reza: Imipilxrmo Super cadem ges- o porel predicó
qn En 5 aY está aquí aludiendo a lo que hoy llamamos «uestigia Eccledez la edición de Proben*» Saper pass cr Emerito, Sera, siac» (n.2). Dos corolarios salen de todo esto: 1.” que la fe
Migne: Sermo ad Cacarienis Exceso plebe Emerit pracente o
a tidad (0.3); 25) la importancia de la marca o el sello, de
> modo que el predicador se siente como a la búsqueda de una
oveja (Emérito) que lleva la marca de Cristo (sacramentos)
e uven (a la Católica) — le dice— para que te sea útil lo que
La fecha precisa de las Gata cam merito es el 20 de sep- ya tenía (el signo de la paz), no para recibir lo que no tenías
tiembre del 418%. Ahora bien: en ellas se refiere, con sufi- (la misma paz)» (n.4). o
lees desalscomo para impedir ualuir ero, una aca ¡recaen cua del bausmo que penes 4 lin
ción de Agustín pronunciada en presencia de Emérito la an- «a Iglesia, el donatista, del mismo modo que reconoce a Dios
ii E por Padee, ha de seconoces como madre la Iglesia católica,
1 SCD ps le qn vi, sl psa ple gol ul: 1 que le ha dado a luz utilizando el seno de una extranjera,
a ROS como Sara dio un hijo a Abrahán del seno de su esclava
E (0.5). Por otra pare, fuera de la Iglesia ningún bien, com
A cd pOr car uma no pc prendido el martirio padecido por Cristo, cs de utilidad algu.
PE ora 20 PCI a para la salud (1.6).
vn op nda e Pr Pa rn 20 o a aaa
EL E em, 40%, ot PACTA, Agron ne Sy es Rada Ot la PAC NN al
A Cie Lol Badoo a Caco, aaoE
246094060; Thais MAC 122, p489, La: BAC ADS, 102, 112 pt de es Goa mencionado en lo Rara, 772 (CREA 6, pS Una WD)
ES

sio al de ad Gra porta E
El predicador, por consiguiente, contempla desde dis v. TexrO

taria de los dones de Dios y meslo necesti de sal. Á ela A

Eos rilanos, valores por lo domis que, fuera de el, e. El SCEP figura, dentro de las grandes colecciones de
salia páneipia de condenación mis quede salud, Igual que obs complens de San Agustin (=> Opera ome), ea los
aséme, pero disuinivo acusacro para el senos. Mignc (PL 1IDódO), que sigue, Como Gl siempre, y
secure aquí al argursemo ad demi, probando [a asedad Ri peschonig después de dudaro, deciló reprodaci lbn.
onasia al inten hacer cres que Ceellno habla sido son. co hoy conocido, es deci, el Gratmpolama 152, dl sl
¿laso, ls sanos pueden perseguir alguien que elos Jas. 3) Tradiciones

Pl e rela La de G. Fimaert: BA 32 (1965) 416-445, quien se basa
Si prccadosapal als Saldo 1008 y 1238 par e caselana de Sanos Santamaria dali, rada sen e
timar la conducta de los católicos, los cuales, en su calidad de [de a pul ni lo por la FAE (= Fedehijos de la Iglesia, están dispuestos siempre a defenderla de tación Agustiniana Española)

quienes la insalan (1.3), Es segunda loa del Sermón está,
on ela incidiz una vez más en la vieja Koa de jusficar as VL BIBLIOGRAFIA
ondo e adan Ya e comes E Lanas, Inroain e mts. Tos ani dni. Y. Oc

3. Conclusión (1.9), San Agustín hace votos por la recon- a A ad
Shros golpeamos ememamente el oido, E sabe habla dentro, as a o pls Rei
¿red dentro de l paz, y no cese de predica, por ver Et
da oraciones, para qu sea frucrcso muestro trabajos?! SODA, Do
A ARG y gd mi Sata, 3 Padramaro e le nera stqlc niga y me
e CE LL o
A o ed e a A KMS. Vinos Lo Emarraio in Pralmumt 132: de 5. Anguita +1
am Y apar de medir, 6 Forma Javel. Sl M. Fig
Eras 1979, ee.

ñ Anigida de Emi so
queremos, sabe qué es lo que queremos. Nosotros queremos
”. 1D que también "vosotros queréis, todos queremos lo que
SERMON A LOS FIELES DE LA IGLESIA quiere Dios. Ahora bien: lo que quiere Dios no cs un secre.
DE CESAREA do. Leemos, en cíeto, el testamento de aquel que nos ha
constituido en herederos suyos %; en él se dice: Os dejo la paz,
02d mi pz. Dor consigue, tr temprano, 0 piede
cb AE o querer lo que queremos. Pero nos insinúa algún retardo la
Mn E pato segona ars do quererlo que queer. pue 4 io:
1. Sabéis cuánto gozo nos produce la animación de ¿So puedo no querer lo que vosotros querés, pero puedo
pues, cuidad Samos de leía en el Sor naco ¿querer lo que yo quiero»
Dios, de quien nos dice el Apóstol: El es nuestra pag: 6, que Puedo querer lo que quiere, aunque no puede no querer
e dos pueblos bizo ano". Damox, pues, gracas al riismo Dios lo que queremos. Vemos, sí, lo que él dice que puede. Quiey Salvador nuesiro Jesucristo, que nos ha concedido, aun an: re, en leo al presen lo que quiere, aunque lo que quier
les de saber cuál es la voluntad de nuestro hermano? Eméri- ahora no lo quiere Dios. ¿Y qué es lo que quiere ahora? Es10”, conocer cuánto ama la unidad. Escuchad, no obstante, tar apartado de la Iglesia católica, permanecer aún en la cocuáles son los principios que Dios ha querido recibiéramos munión del parido de Donato, permanecer aún en el cisma”,
de su boca. permanecer aún entre los que dicen: Yo soy de Pablo, yo de
“Tan pronto como entró en esta Iglesia, estando en aquel "ipal, yo de Cejas. Pero eto no lo quiere Dios, puesto que
lugar debo comentamos € hablar cob dl, hijo la nspiicdn ceo O pilar: ¿End dido Coll? Por conse
de Dios, que gobicmna el corazón y la lengua, nos dijo: «No puede ques loque quier, peo blo por un tempo, slo en
puedo no querer lo que vosotros querés, pero puedo querer Eltiempo del respeto humano, no puede querer lo que quiere
Esque yo quiero»'. Ved qué prometió quien dijo que no po. según Tos postulados de la sabiduria. Esto es lo que ahora
día no querer lo que queremos. Si no puede no quererlo que
cit quid ugimus; oe sim uolems quod et os ls, oc omnes uoIómds qued val eos. Quid aut al dominas occuliam non Le
SERMO AD CAESARIENSIS ECCLESIAE PLEBEM a a ao copas Alo ll LOTO
[CSEL 53,167] (PL. 43,489) sulooOém liqus nobis fac setonda semen Poma cie quel
don. Si ens din post nal quod ult, 2d pos tele
1, Aste ci ses quo gui uc aue lod vols, Pres ue quod sal se nos poros olle quod uolumos.
vs, Exultamus enim in domino do nostro de quo apostoles al [pare a enim quod se dich poss uidems, Nat uul modo quod vule
nin pax ira, quí phrase (El 2.10) Agres ego cid do Sam au usd mado al non less. Quid cat modo wal Ea
ini e eli no Tot Chio pias ql Pepu Bob añ de alseone a Cuales esa, ce adi in Comunion parts
Segiam Fabs fe nos Emili voisst, lam Coposuerimos HS] Donar esc ade neta, e adhus ise los quí dan
into lg antro, qu tamen princi des vols ud re Dela Po aa pl q a Cp, Co 0), Sos on
¿pau audi scope. Mox ut ingresos ct ba escena, llo loco sd deso dur inereras hp! Dada 0 Cra? Cb» 19). Pote
ln: ll primumycocis cum co Sollqulam aspicae domino, quí dngo Uche quod val el 2d tempus, ed horas uercundie, son 2d
cto nica egin ei ob Nor posta ml quod em penis pres ocho quo] mal. Nam modo hoc 6 quod
ds, sed pom uele quod uclo» Uidae qui promise ql se di
ón post noe quod sous. 1 ei nos poes nl qued velas, RC RS 1 ma Cate 00
CER RRAT be
Y pt 21: 4 Cal. 4 Dm le 638 la a lo dl e Ce em MIS. ss Sim e
ETICA vo oe la Y na Ml mg O AC PS
008 is Cain PAC I PS dan ia DO at lo e O, se 10
Cep 230, € Fa, ori DAGA, a PR, or 1-48 Dit ol 2 Lona, La Sim $, 02 Del
JE ao e a A re sd po

584 A los fieles de la Iglesia de Cesarea 1
E E Jué es de los herejes y qué es de Dios 5
quiere; puede querer lo que quiere. Pero como no puede no 2 nd. 585
ue nosotros queremos, qu Aa A
querer c o o do deje pronto de querer ya que tenemos más caridad. Sabemos cómo tenemos que inlo que él quiere y haga lo que queremos nosotros. vitar a los débiles para llevar a cabo la unidad '%.
Por tanto, hermanos, que no os preocupe una ligera dilación mientras quiere lo que quiere; antes bien, rogad para Qué es de los herejes y qué es de Dios
que haga lo que prometió ', a fin de que no pueda no querer
lo que queremos. (Y todos gritaron: «Que sea aquí o en nin- 2. No decimos esto, hermanos ', para indicar que los
guna otra parte»"!,) que permanecen aún en el cisma tengan alguna esperanza
Vosotros, que habéis manifestado a voces lo que sienten ante el Señor. Son muchos los que disputan y entienden poco
vuestros corazones, ayudadnos también con vuestras oracio- lo que hablan, diciendo: «Si son cismáticos, si son herejes,
nes. Bien puede el Señor, que ordena la unidad, cambiar para ¿por qué los reciben asis» '* A A
mejor la voluntad. Lo que acaba de reclamar vuestra caridad: .. Escuchad, hermanos: si los aceptáramos así, recibiríamos
«Que sea aquí o en ninguna otra parte», lo reconocemos y sin más a muestro hermano Emérito, fuera bueno o malo,
apreciamos como un grito de vuestra caridad para con él. pero hermano. Digo esto porque él sabe que por el profeta
Esto es también lo que nosotros, no ahora por primera vez, nn
sino siempre, estamos pensando y descando. Tal es también, a e DO
y esto es lo principal y necesario, el espíritu de nuestro her- das odia ave lamares heen ica tene a
mano ” y colega en el episcopado, vuestro obispo Deuterio '”. odio, rá 120 be E » PAIS y mientras A a
De antiguo nos es conocido su espíritu. Junto con nosotros aa e e po
elevó sus plegarias al Señor con el concilio, en que hemos bre, mues son, herejes, los recibimos cOmO, Católicos, Can.
prometido y ofrecido esto a los que están fuera. De esto dan E cd iaa a o o ue EE
fe nuestras firmas. Jamás nosotros mantenemos nuestro caf- yo E tea
mos perseguir en ellos los bienes que conocemos: el mal de
go a expensas de la unidad, Descendamos de nuestro cargo, Improais. S;
la disensión, del cisma, de la herejía es un mal que ellos tieuult et potest uelle quod uult. Sed quia non potest nolle quod uolumas, maiores dilectione. Nouimus quemadmodum inuitanda sit infirmitas, ut
nolit ocius quod uult et faciat quod uolumus. Non uos ergo permouear, perficiatur unitas.
fratres, aliqua morula, dum quod uult uult, sed orate ut faciat quod pro- 2. Nec ideo dicimus haec, fratres, quasi ¡lli, quid sub schismate remisit, ut non possit nolle quod uolumus. ——Er ab omnibus acclamatum manserint, aliquam spem habeant ad dominum. Multi enim disputant
est: «Aut hic aut nusquam»—. Qui corda uestra declarastis uocibus, parum intellegentes quid loquantur et dicunt: [169] «Si schismatici sunt,
adiuuate nos et orationibus. (691) Potens est dominus, qui praecipit uni- si haeretici sunt, quare sic illos suscipiunt?» Audite, fratres mei. Si <sic>
tatem, mutare in melius voluntatem. Quod autem acclamauít caritas ues- eos susciperemus, jam istum susciperemus fratrem nostrum Emcritum,
tras «Aut hic aut nusquam», uocem in ¡llum uestrac caritaris agnouimus siue bonum siue malum, tamen fratrem. Quod ideo dico, quía et ipse
er amamus. Hoc etíam nos non nunc primum, sed semper cogitamus,, nouit per prophetam nobis dictum esse quod ¡illis etiam in collatione disemper optamus. Idem est et animus, quod praecipue necessarium est, ximus: dicite afratres mstri estis» bis quí wos oderunt (1s 66,5). Oderunt nos,
fratris et coepiscopi nostri, episcopi uestri Deuterii. Olim nobis notus credimus finiendum esse quod odiunt tamen quamdiu odit «frater»
est animus eius. Nobiscum preces de hac re domino fudit cum concilio, audit. Donec finiatur odium, erit nomen in testimonium. Non ergo sic
ubi hoc illis qui foris sunt promisimus et obtulimus. lam de hac re subs illos suscipimus ut sunt —absit a nobis; nam haeretici sunt—, suscipicriptiones nostrae retinentur, Numquam enim nos ita honorem nostrum. mus autem catholicos: mutantur, suscipiuntur. Sed propter malum quod
fouemus, ut unitati inuideamus. Minores simus honore, cum simus habent non in eis possamus persequi bona quae agnoscimus. Malum:
enim dissensionis, schismatis, haeresis malum suum habent, bona uero
19 Tucr. al SCEP, nota 15. 14 Cf. Lanca, Intr. al Braiculus; BAC 498, p.731-749; lo.: Angelicum 64 (1987) 409ooOa
mes de la época de San Agustín, cf. F. VAN DER MEER, Saint Augustin, pasteur d'ámes (Pa- 15 Notas 12 y 2.
vis 1955), 1L, 227-233; A. G. Hamas, La vie quotidenne en Afrique du Nord an temps de 16 Ep, ad Catb. 21,57. CE LAMIRANDE, n.compl.1S, Here es Schisme, d propas du DoSaint Augustin (Hacherte 1979), 228-235; C. MORAN, Introducción general a los Sermunes de xotisme: BA 32, p.706-109; ln, La Situxtion...171, 0.18; LANGA, Intr. gen. 1. parte, MIL.
San Agustín: BAC S3/VI, Madrid 1981 (42 ed,, corregida y ampliada), espec. 11-17, ¿Cisma 0 berejia?: BAC 498, p57-62.
on 2 O Noa!
Nota complementaria 56, p.678, 18 Cf. Cresmn, 51, 1.5; 53-60; A. C. DE Veer, n.compl.17. L'admission aux fonctions
celeststiues de dlrs dnatcascomsertis BA, PTOS TI.

586 A los fieles de la Iglesia de Cesarea 22 Qué es de los berejes y qué es de Dios 587
nen; en cambio, los bienes que en ellos reconocemos no son marca del desertor, trataría de suprimirla, destruirla, anularla,
suyos: tienen bienes de nuestro Señor, tienen bienes de la alejarla, no la aprobaría, la rechazaría, la anatematizaría, la
Iglesia”. El bautismo no es propio de ellos, sino de Cristo. condenaría. Nuestro Dios y Señor Jesucristo busca al deserLa invocación del nombre de Dios sobre su cabeza, cuando tor, destruye el crimen del error, pero no suprime su propia
son consagrados obispos, es de Dios, no de Donato. Yo no marca. Así yo, cuando me acerco a un hermano mío y recojo
acepto a alguien como obispo si al ser consagrado se invocó a mi hermano errante, lo que tengo presente es la fe en el
sobre su cabeza el nombre de Donato”. Cuando un soldado nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo”.
vagabundea o deserta, posee el pecado del desertor, pero la Esta es la marca de mi emperador. Esta es la marca que
marca que lleva no es del desertor, sino del emperador. Pero mandó a sus soldados, o mejor, a sus acompañantes, que imnuestro hermano no pudo desertar de donde nunca estuvo, primieran a los que congregaban en su campamento, con
ya que el error del desertor nació en él cuando lo marcó otro aquellas palabras: 1d, bamtizad a todas las gentes en el nombre del
desertor. Fue desertor el primero que hizo el cisma, el que se Padre y del Hijo y del Espíritu Santo”. Esta es la marca que Paseparó de la Iglesia católica, con todos aquellos que arrastró blo conocía haber dicho el Señor que se debía imprimir a toconsigo. Los restantes fueron marcados por desertores, no dos, y por eso se estremece ante los que querían ser de Pablo
ciertamente con la marca del desertor, sino con la del empe- y les dice: ¿Acaso fue Pablo crucificado por vosotros?” ¿Por qué
rador: pues el desertor no les marcó con su propia marca”. queréis ser míos y no más bien de mi Señor? ¿Por qué que-
¿Qué es lo que quiero decir con estas palabras: el desertor réis ser míos y no más bien de quien yo soy? Reconoced, adno les marcó con su propia marca? Donato no bautizó en vertid vuestra marca: ¿Acaso habéis sido bautizados en el nombre
nombre de Donato. Si Donato, cuando creó el cisma, hubiera de Pablo?%
bautizado en nombre de Donato, habría impreso la marca del Por tanto, nosotros los acogemos de suerte que no se lidesertor. Y yo, si al llamar a la unidad, me topara con la sonjeen aquellos a quienes no acogemos; que también estos
. scan acogidos, que no se ensoberbezcan; que vengan, serán
quae in illis agnoscimus non sunt sua. Domini nostri habent bona, ec- recibidos. No odiamos en ellos lo que es de Dios, Tampoco
clesiae habent bona. Baptismus non est ipsorum, sed Christi. Inuocatio
nominis dei super caput ipsorum, quando ordinantur episcopi, inuocatio
illa dei est, non Donati. Non eum suscipio episcopum, si, quando est rem, respu[170]erem, anathemarem, da(692)mnarem. Nunc uero ipse deordinatus, super caput cius Donatus est inuocatus. In errante et deseren- sertor characterem fixit imperatoris sul. Deus et dominus noster Jesus
te milite crimen est desertoris, character autem non est desertoris, sed Christus quaerit desertorem, delet erroris crimen, sed non exterminat
imperatoris, Sed frater noster non deseruit, ubi adhuc numquam fuit, si- suum characterem. Ego quando uenio ad fratrem meum et colligo
quidem in ¡llo desertoris error est natus, quando est a desertore signa- errantem fratrer meum, attendo fidem in nomine patris et filii et spiritus. Qui primo schisma fecit, qui se ab ecclesia catholica separault, cum tus saneti, Iste est character imperatoris mei. De isto charactere militibus
his quos secum traxit desertor fuit. Ceteri a desertoribus signati sunt, suis uel potius comitibus suis, ut hunc inprimerent eis, quos congreganon tamen signo desertoris, sed signo imperatoris; non enim desertor bant castris cius, praecepit dicens: Ito, baptigate ones gentes in nomine pacharacterem suum fixit. Quid est quod dico: desertor characterem sum. tris et filii et spiritus sancti (Mt 28,19). Istum characterem a domino dicnon fixit? Donatus non baptizauit in nomine Donati. Nam si Donatus, tum omnibus credentibus inptimendum quia nouerat Paulus, expauescit
quando schisma fecit, in nomine Donati baptizaret, desertoris characte- ad cos qui uolebant esse Pauli et dicit cis: «Nmguid Paulus pro nobis crurem infigeret, Ego quando uocarem ad unitatem, si inuenirem descrtoris aifixus est? (1 Cor 1,13). Quid uultis esse mei et non magís domini mei?
characterem, exterminarem, delerem, abolerem, abicerem, non approba- Quid uultis esse mei et non potius cuius ego sum? Agnoscite, aduertite
characterem uestrum: Nammguid ón momine Pauli baptizati estis?» (¡b.) Sic
E A ergo eos colligimus, ut non sibi blandantur ¡lli quos non colligimus. Et
Cf. Crespin, 44, 0.146; 0.5; LAMIRANDE, La Situation, + - E cone sl
e deal peoibra po pedregal o ipsi colligantur, non inflentur; ueniant, suscipientur. Non in eis odimus
invocaba el nombre de Dios, pero no se recurría a la unción (cf. G. £. Em, 11). Véanse,
PINTARD, 193-197; Concar: BA 28, p.86-94:88; Lamiranoe: BA 32, p.422, 0.1; Orr: 2 Cf Deb. 1, 8,11. Véanse, Lasranoz, Lo Sisuarion.., 25. De las notas a CLP 1,
BAC Enciclopedias, Madrid 1976, 27-32; Lanca: BAC 498, p.146, n.78. Nota comple- véase la 138, p.146, Asimismo, y además de la21, véase la complementaria 36, p.653.
E am a a E 2 Mt 28,19: De b. 1 ms TIL, 15,20; VI, 14 (22) 23; 36,69; 44,85. Véanse de
k ESPIN, 267-269, BAvAuD, n.compl.2. La doctrine du caracterE: BA 29, p.579- J. LenrETON y de E. RIGGENBACH,
582; Concar n.compl.29. La shéolagie de caractire sacramentel: BA 28, p.738s; LANGA, 2% 1 Cor 1,13: Ad Dat. p. coll. 21,33, Véssc, de las notas al texto del AD, la 166,
n.compl.40. La teología agustiniana del carácter sacramental: BAC 498, p.901-903; lb., en P53.
ib., 153, n.111; 292, n.28, 1 Cor 1,13. Nota 24,

58 4 ls fs de a Ica de Cira 34 aci 5
los odiamos a ellos, porque son de Dios y lo que tienen es vs ruego, la vor del Apóstol y mn
de Dios, Son de Dios por ser hombres, y todo hombre es E a
criatura de Dios de Dioses lo que tienen el nombre del Pa estos hermanos con vals y peli idad
y del Hijo y del Espírito Santo; el bautismo de la Trini. ¿ue los busca, la caridad que procede de nuestros e
dee y del Hijo y del Espírito Santos zones. Por amor de mi hermanos y Compañeras, dic «l salvo,
¿dad es de Dios; de, Dios es el Exangelio que tienen, la fe que Pablaba sobre la az. papá dei", Sigémdoso al Jerusalén
tienen de Dios es santa. Ved, pues, hermanos mios, lo que dice cl Apóstol: Aina
tuviera todos los misterios, toda la ciencia, profecía y fe, ¿qué E?
Sin la caridad, es superfluo todo lo demás como para trasladar montañas —, si no tengo caridad, nada sy”
No dijo: «Todo esto es nada», sino: 37 o feng cerda, Hada
3. Entonces —me dirá alguien—, ¿qué es lo que no 19%,
tienen los que tienen todo esto! Ta dices: guienen el bauti. ¿Quién va ser tam insensato que diga: «Los misterios no
mo? Sí, lo firmo. Tú dices: gienen la fe de Cristo? Si, lo son naca»? ¿Quién tan demente que pueda decir: «La profecía
afirmo. Si tenen esto, ¿qué es lo que no tienen? ¿Qué €s el mo es nada, nada la ciencia y nada la fer? No se dice que elas
bautisro? Un misterio. Excacha al Apóstol: 37 socia odos no son nada, sino que siendo grandes como son, teniendo yO
des misterio”. Es mucho conocer todos los misterios de Dios: esos dones tan grandes, si no tengo Caridad, nada soy. Gran
or muchos misterios que conozcamos, ¿quién los conoce 10: des son ellas y Jo tengo comas grandes, y mada soy 8 no ten
eEEy
dos? ¿Qué dice cl Apóstol? 3i concra dos ls misterios, 41 $0 caridad, mediante la cual me son provechosas las 2055
siena len de profect, y aan más, y tod la cion. — Pero ha- irandes. El efecto, si no tengo Caridad, pueden ellas estr
bs hablado de a e. Escucha toavia: $7 mier Jada la fe. ES presentes, pero no pueden aprovechar
dificil tener toda la fe, como es dificil conocer todos los mis.
tenis, Y ¿qué s lo que dic? Todo, como Jura Ireslador manta. El sello de Cristo
Mas si ro ergo caridad, rada 7”. Mended, hermanos, aten 4. Préstame atención, hermano; préstame atención, 1€
, suplico. Me pregantas: «¿Por qué me busca» Yo te responquod dei Non odas pon, ua de vu que tube de en harinas Me responder diiéndbine:
Bes sam, qua homines sunt a omnis Romo. ca qe a E Me repo dcir dicos
que abestsomn par ti sprs sac, bnpmmos Tama A
del, de es comer quod haben, dl sides quam habe quacremms. Caria cos quacr de cons nosts, Paper na
Haber baptiemon Chrii ico. To dic: Hlabet idem Christ? Dico. raza Tosca, Uds es Ends mel, qu db ponla 3
Sorgo Male haben, qué non laten? Quid cn berri Saramen: Halo oia aromas ms rs, Pili, fm ques le
qu Ad sos ar sen Ml so a a cenas o Te a
E cm, quemamos sees scan, qu o $ o (Tor 130), Kon date il ama bl sono ul. 5 re ob.
queres Quid ae ponchos Sis omo same, (7 de dam ibm. Qu enim démcne occ. Nil sam e tacramena
dea ams repetir, re nde: 1 ames sii «Sed de de Qui Somone digas Nil es propi, il cima, ml de Non
dinero, Audi sáb lar eran Jm, DIR a aber omnem A sl san 18 com la oa tn ego magia bes Eine
fidem, quomodo difficile est noscere omnia sacramenta, Et quid est non habeam, nihil sum. Maga illa sant et magna habeo et mibil sum,
quod dic. «Omnemo ta al monos tan fora, orale ante non habre, $ cariatem “non habe, per quam nibi prosunt que magos sunt. SÍ
amd (Co. Andes Es cdi ber vs pon A SEE
22 FU, axende ergo, fuer, atende, obsecro 1. Dicis mi: Quid me
a Ape as al ce trim) sc Repandes: Qui fnor men es Roponds mi e dls Sl
Aeao ET, »
A pia ez
a ¡A ioS,
A dd a 20 10 € 2 Ieria den
as ut con E ome A e mer SL 010 2 qu 2 pa MEC
ems DR TIT A cial Sa, o MES mo 2% pan 1 BAC OR,

590 A los fieles de la Iglesia de Cesarca 4
4 El sello de Cristo 591
«Si perecí, ¿por qué me buscas?» Y yo te respondo: «Si no
hubieras perecido, no te buscaría». «¿Por qué me buscas?», tenías y recibas lo que no tenías. Cierto que tenías el signo de
me dices. «Si he perecido, ¿por qué me buscas?» Y yo te res- la paz, no tenías la misma paz. En esta casa, es decir, en ti,
pondo: «Te busco porque has perecido». Y ¿por qué te bus- habitaba la discordia y tenía clavado en el dintel el título de
co, con qué finalidad tc busco? Para que alguna vez se me la paz. Reconozco el título, pero busco el morador. Leo el tídiga: Este hermano tigo estaba muerto, y ha vuelto a la vida; estaba tulo de la paz: el bautismo en el nombre del Padre y del Hijo
perdido, y ha sido hallado*, y del Espíritu Santo. Es el título de la paz, lo leo; pero busco
Me respondes y me dices: «Pero tengo el sacramento». Lo quién es el que habita. Espero a mi hermano, reconozco el títienes, lo reconozco; por eso precisamente te busco. Has aña- tulo de la paz. También tengo yo ese título, quiero entrar.
dido un importante motivo para buscarte con mayor diligen- ¿Qué significa «quiero entrar»? Recíbeme como hermano,
cia. Eres, en efecto, una oveja del rebaño de mi Señor, te para que juntos oremos al Padre. «No rezo contigo». ¿Hay tídescarriaste con la marca; por eso te busco con mayor empe- tulo de paz y me contradice la discordia? Ciertamente me esño, porque tienes la misma marca. ¿Por qué no poseemos la forzaré con la ayuda del Señor para arrojar la discordia, que
única Iglesia? Tenemos una sola marca; ¿por qué no estamos por desgracia domina, e introducir la paz como legítimo dueen el único rebaño? Por eso te busco, para que este sacra- ño. Cuando, pues, expulso la discordia e introduzco la paz,
mento te sirva de ayuda para la salvación, no de testimonio ¿por qué voy a descolgar los títulos de la paz?%
de perdición. ¿Ignoras que el desertor es condenado precisa- Digo claramente a mi Señor: «Oh Cristo, que eres nuestra
mente por su marca, por la que se honra al que presta servi- paz, que has hecho de dos pueblos uno solo”. Haz que seacio? Por eso precisamente te busco, para que no perezcas con mos uno solo, para cantar conforme a verdad: ¡Ob, qué bueno,
tu marca. Es ella un signo de salvación, si posees la salva- qué dulce habitar los hermanos unidos! * Introduce la concordia,
ción, si tienes caridad. Esta marca puede estar en ti sólo por arroja la discordia; entra tú en la casa de tus títulos. Permafuera, y en ese caso no puede serte útil %, nece tú, no vaya a poseerla otro y engañe con tus títulos,
Ven a fin de que te sea útil lo que ya tenías; no para reciA o o a Habebas enim signum pacis, ipsam pacem non habebas. In domo ¡ila, id
est in te, discordia habitabar et in limine titulos pacis figebat. Agnosco
perii, quid me quacris? Et ego tespondeo: Si non perisses, non quacre- titulos, sed quaero habitante. Lego titulum pacis: Baptismus in nomirem. Quid me quacris? Dicis mihi: Si perii, quid me quaeris? Cum ego ne patris et filii et spiricus sancti. Titulus pacis est, lego; quis habitet,
respondeam: Quacro quia peristi, Et quare quacro, quo fructu quaero? quacro, Fratrem meum attendo, titulum pacis agnosco. Ipsum et ego haUt aliquando dicatur mihiz Frafer tuu mortuus erat el renixil, perierat et beo, intrare uolo. Quid est «intrare uolo»? Fratrem me accipe, ut simul
imuentus est (Le 15,32). Respondes et dicis mihi: Sed habeo sacramentum. oremus patrem. «Non tecum oro». Tituli pacis sunt, et mihi discordia
Habes, agnosco; propter hoc te quaero. [172] Magnam causam addidis- contradicie? Plane laborabo adiuuamte domino cicere discordiam male
ti, quare diligentius te quacram, Ouis es enim de grege domini mei, cum possidentem et introducere pacem tamquam legitimum possessorem,
sigoo errasti; ideo quaero magis, quía ipsum signum habes. Quare unam Cum ergo discordiam excludo, pacem introduco, titulos pacis quare deecclesiam non possidemus? Unum signum habemus; quare in uno ouili pono? Dico plane domino meo: «O Christe, quí es pax nostra, qui fecisti
non sumus? Idco te quaero, ut hoc sacramentum sit tibi in salutis adiu- utraque unum (cf Eph 2,14), fac nos umur, ut recte cantemus; Eee
torium, non ín damnationis testimonium. Nescis quia desertor de cha- quam bona et quam iucundum habitare fratres in umm (Ps 132,1). Introduc
actere damnatur, de quo militans honoratur? Ideo te quaero, ut non pe- concordiam, pelle discordiam; introduc te ipsum in titulos tuos. Tu
reas cum signo, Salutis enim signum est, si habeas salutem, si habeas caritatem, Hoc enim signum salutis extra tibi inesse potest, prodesse non
ers O % CEC. Cr. M, 102 ln Ps. 31, XL, 90:36, UM, 18, Sem. 47,22. Véaose, A. C. pe
ipiat quod habebas ct accipias quod non habebas. VriR, n.compló. «Tila paris»; BA 31, p 764-766; Conoan, n.compl.l, «Paro dez
saine Augtino BA 28, p 11713: Lasinaxo, La Siruaion...87-89; Laca: BAC 498,
M Le 15,32: C. Mt. Pot. MI, 37,89. De las nowas al texto del CLP II, véase la 156, PUÍ on 2.14, Nos
E e E 3 Ps 132,1: Palma, v.60; (ct. C. Ep. Parm. M, 1,1). vésmse QuiNOT, n.compl.13.
Cf. LamiaNoE, n.compl.47. Les applications de la doctrine sur la nécessité de Y Église: Les coutumes liturgiques mentionmées dam le Contra Petiliamun: BA 30, p.776-781; lo., en ib.,
BA 32, p.740-742; Lanca, n.compl. ó. «Extra Eertesiam mula salmo; BAC 498, p.854 p87; L. M. J. Vernejen, Lia Enarratio 19 Pralmun 1320 de S. Augustin, 806-817; Lan:
1D.: Angelicum 64 (1987) 410-423, Véase también la nota 21. ía, La Iglesia en la vida religiosa agustiniana... espec: 3.0) La rida religiosa agustiniana y la
unidad, 93-95 (bibl. sobre Ps 132, en notas 69-71).

Us Pad y más Mao »
se 4 df de a gd Can A,
qien, ques adoramos un ico
Cambia tú a este comradito, tú que en una sola hora cam gol esposa, Por consiguiente, q e
z Fair or ul o ones ena dla Haro 8 des
o que sa es gacido de ou, cla e dio 2 laz de un seno
Dios y la Iglesia. dos. Sabemos que las legítimas esposas han hecho que se asoLeo da dls col mi pue ns q as de e
5, Veamos qué es lo que tienes. «Tengo —dices — el legítimas. Esto lo hizo la voluntad de la esposa. Pues fue deso Pd papi
a ques lo que as rcldo, ies qué slo que has cn ae eno ag Sua o ana dado en sen co
fiador dices qu e le que tec Lo encata mola a
o, mo lo epale, feo de md buscar la salad del denor Faso o lso Ml, Pus y da rd
aciendo injuria al iperdor is lcd. ult mar ve diga de cero, e
Me has probado que tienes el sactameno; al splicar el jr Tema Sra jo, mo e hb enongulcido por
A O A su soberbia fue desheredado. Levantó la esclava la cerviz, y
Ne Mis Ue eridad, mamén La Unidad, No quiero que me Sinlron quel plsoas: Display o, Jr
Ii Tengo le cuidado dermésao: Tenemos un slo Fa. a o De de o
SE remos Jonas 200€ n por for, lo que ds de un il Enea Aa
do oras? Padre metro, que ets es el ceo" Gracias a Dios, cordi, lo que puede la humildad, y el impedimento que e la
egin la emctama de cio Señor hs 20d: Que ends codi lo ue pue ami, y 0 mpedimenno que e
en el cielo. ra”. m fueron llamados a la misma. ea hijos de las esclavas
Cada no tros un padre e tra, hemos cocoa ductos fc velan de la lepimas esposo que
de uno al es lo. Pd mo, qe 2 ao lo vaclena sud: Docs fucron cn tol e námero e os
diosa domo a Pad Nociro Pad Ta quedo tener una E ES
des posi del sao a o TE qn ideo ed ei pc
AT cre ies ud Abe «lo». nc en qual sc tn nl So
ma! bo as Sl cb ol a ul e q Hess pe Te
Accor, ds quí cotos fuera do ui tres Agres, non aptas uso dico, uo mo. Il an die Lal sd e
A Cds A de ts e dc fc TENOR, e No o pu
e ces Pf Co e e a
quid nene (0) pat má e hb Ads Fla dir 7 Ra a on oa ll
o pre Unam ptr Tabares Quel va Be A A
qua. on, gs 1 "Pm que sn 4 63), Deo ps: Ll dir ul le ps qu lea cc, ld rl Km
egin ice domi nt sd 2 cd pos la e quí Impedas sip iman. arefiFaocda, Alo
rec a da 0 e AA
E em np Fe os an con eo e dl ai ar ein
A a a cad vs der Jato ecc rl
71 4% a 6 CID 2, ii, 6 ug BA rr, E ali
AN O TA
e e, e a de oc e e NC
RT A 01:82 an 46
lo enim de ista mibi
Enri impcraon, Expo probase mi quod habs sscramentam ex. Fs Js (Gon 162), ideo ec Norah. User ein pr abs pue
nod a lee Zem de paria e, 8 a, lio sr os bbs pat oror dm
quod habcas caritatem: tene unitatem. Nolo mihi dicas «habeo carita- ier (1 Cor 7,4). Nam filius esset, si non superbisset; superbus est cxhereo dicas Toma, Excur enim ancla cemicon, erre Es al
a], oe ml al (O Des fal ds on eta osa sr ua els. Jl ms Lo (Gen 21.10)
sima pares habebamus ln terri, anun inuenimos simul in cacis. Pater las, ee quid impedas supra featelom, evelI74Jreda, los
habere uoluit. Qui ergo adoramus unum patrem, quare non agnoscimus. Tacranz, Bllos ergo casilleros de Lilo espuiats de ts lacada
¡Qu ne Pe y. Aduucatos: Sl memera un ón pancara: duodecia: llama
218 404% ram CC LIADO 12,12, Aina,

EAN RR 20 O MA 098 Bao eo, Ln ali Eg
ore cpnias e Cr rms Pr cOS as ld bd sg Son Aa CA POD
sg hm pe la RS MAIS EA: Vado? Tan dan Aro yl prende sega tri,

a zon e ce

iaa Pao. 04 1.1521 os 443
ls; non enim ers ri ibas enla cta filo ses Locas (Gen 21:10)
Secundum magisterium domini nostri addidisti: Qué es in caelis. Singulos Pa o e a PATA
enim patres habebamus ín terris, unum inuenimus simul in caelis. Pater itas, ct quid impediar superbia? lsmahclem exhe[174]redauit, filios
o e autem ancillarum de Jacob, quia etilli ut nascerentur coniugia justa uorai Qui aaa ES luerunt, filios ergo ancillarum de lacob nouimus in unam hereditatem
E A 8 aL eee aduocatos. Simul numerati sunt omnes patriarchac duodccim; nullum ab
% Cf Le 23, 40-43: véanse C. Cr, 11, 9,11; De b. Il, 1,2; IV, 22,29. Asimismo, H. 7
). Sjest: DSp 9, 307-313. A 4% Cf Concar: BA 28, p.92; Bavaun, com a a allégorique e uni ds
CE. QUINOT, n.compl. Que semper dl abiue sanca ett: BA 30, p.760-764: 7 Patriarchs aes ls poses 1 má sants: BA 29, p 5%: Lagos. a.compláS, Los Pa
Langa, mota, a ed ella rad BRE perdes briarcas y las cuatro categorías de bautigados segín San Agustin: BAC 498, p.913s.
MN 63: abund bib en ). Siete, Encgers Patan 358 (0. TTOT) y en S. Sa Gen 16,2: ek Ep. ad Gath. 2056. Véase la nota 44
cg. El Padremestro., espec. en la tr, 13-52, 71-75 da cay Cor 74 Véase. Laca, San Agua yl puro de la teología matrimonial,
21 6,9. Nora 41 179.208.
%% Mt 6,9. Nora 41. Gen 21,10: De b. 1, 15,21. Notas 44 y 45.
5.483 20

so nd 6 Fuera de la Iglesia mo bey salvación 595,

a ers de la Igor o bey saración
Quellopoí pues desde les eco Denda El 6. Pero ¿qué tenemos que hacer sino soportar la debil
bso es mío, e ice Sara; el bautismo es mio, e dice Ra- cad del hermáño y no denallece Crcemos que este mi sudor
quel*%, No te enorgullezcas, ven a la herencia, sobre todo te- dará sus frutos. El Señor nuestro Dios, que quiso que viniera
¡dis los lios de Jscob. SEJO dlo a los jos de Lira La o otorgado el encontrarnos entre tanto con él cara a cara, nos
rra; cuanto más eran los poseedores, más se reducía. Nuestra concederá, ayudados por vuestras oraciones, encontrar su coherencia se llama la paz; lec el testamento; Os dejo mi pag, os razón, alegramos con su concordia, dar gracias a Dios por su
de mi paz”. salvación, que no puede poseer sino en la Iglesia católica,
Tengamos todos juntos lo que no puede dividirse, No lo Fuera de la Iglesia católica él puede tenerlo todo menos Ke
reducen el múmero de poseedores, por muchos que sean, salvación: puede tener el honor del episcopado, puede tener
mo cad prometido: Ta dado rá como ls calls el a e rei ceda
ci o learn dela pl, E a desd sá bnd a
des jodas los naciones de la tierra”. También dice en el Apoca- fe en el nombre del Padre y del Fijo y del Espíritu Santo;
lipsis; Y vi ana muchedumbre inmensa que nadie podría contar, de pero nunca podrá encontrar la salvación sino en la Iglesia ca-

A pls, mis von vidas. o pls e fdo

manos. Todo esto pasa, hermanos míos. Piensa ahora que será
Acudan, poscan la paz; nuestra poscsión no se reduce; la grande ante los suyos si no se pone de acuerdo con la Iglesia
Moa que la dscesón de ueno ermana e La que nos hnos a
AO Bn e ecc CS. Comsionta El en psa y que. o
dará agrandada. “tregue mi cuerpo a las llamas, si mo Sengo cavidad, nada me aprovealter men dra, ua omg cts so. Quid er injurias o algunas pérdidas terrenas por el partido de Donato,
ao pelele xciamus, nisi fraccenam infirmitatem feramus et non.
cob. Filis Israel data est terra; quanto a pluribus possidebatur, tanto. nus deus pa qui uoluit ut uen: een ad vos, q si asu que
E al q Li o, e e cp ibero put Dl sc, pel Ce
a eta ss e ele
O a ista, fratres mei. Modo putat quia magnus erít apud suos, si non consena a EN pr
 que- Señor, esta hinchazón. Bien conoce él y bien lee: Aunque endará agrandada, tregue mi cuerpo a las llamas, si no tengo caridad, nada me aprovecha”. Yo no digo que si se jacta de haber soportado algunas
altero uteri diuersitas separauit, quia omnes caritas sociauit. Quid inter- injurias o algunas pérdidas terrenas por el partido de Donato,
est ergo ubi baptismum acceperis? Baptismus meus est, dicit tibi Sara, o
baptismus meus est, dicit tibi Rachel. Noli superbire, ueni ad heredita 6. Sed quid faciamus, nisi fraternam infirmitatem feramus et non
tem, maxime quia ¡psa hereditas non est ¡lla terra quae dara est filiis la. deficiamus? Sudor ¡ste meus credimus (695) quod erit fructuosus. Domieob. Filiis Israel dara est terra; quanto a pluribus possidebatur, tanto us deus noster, qui uoluit ut ueniremus ad uos, quí jussit ut eum quae»
plus angustabatur, Hereditas nostra pax uocatur; testamentum lego: Pa- reremus, qui fecit ut eum interim facie tenus inueniremus, adíutos orasem meam do xobis, pacem meam relinguo wobis (lo 14,27). Simul tencamus tionibus uestris faciet nos inuenire cor cius, laetari de concordia cius,
quod diuidi non potest. Non cam angustat numerosus possessor, quanti- gratias agere deo de salute cius, quam non potest habere nisi in ecclesia
cumque uenerint, sicut promissum est: Sie eri? semen tuu tampuaro Stellar catholica. Extra catholicam ecclesiam totum potes: practer salutem; Potest
caeli et sicut arena quae est ad labium maris. In semine tuo benedicentur omnes habere honorem, potest habere sacramenta, potest cantare alle[175]luia,
gentes (Gen 22,17-18). Et midi, inquit in Apocalypsi, maltos in stolis albis potest respondere «amen», potest euangelium tenere, potest in nomine
et habentes palmas, quos mumerare memo potest, uenientes ex omnibus gentibus patris et filii et spiritus sancti fidem habere et praedicare, sed nusquam
(Apoc 7,9). Ueniant, pacem tencant. Angusta non fit nostra possessio; nisi in ecclesia catholica salutem poterit inuenire, Transeunt enim omnia
angustias non facit nisi sola dissensio. Ecce, fratres mei, ut angustias ista, fratres me. Modo putat quía magnus erit apud suos, si non consenadhuc patiamur, dissensio facit fratris nostri: consentiat in pace, et facta serit et dictus fuerit martyr partis Donati, Absit! Tollatur in nomine doest latitudo. mini de corde eius iste typhus. Nouit et ipse, legit et ipse: 57 tradidero
corpus mese ut ardeam, caritatem aytem non habrapa, mibil ibi prodest (1 Cor
13,3). Ego non dico: Si aliquas iniurias quasi iactet se passum esse pro
8 Ch. ln 0.117, Serw.3, D0b.1,1523. Lararanor, Le Stat. 90, parte Donati aut aliqua damna terrena, nihil ei prodest, Ego plus dico:
% Lo 14,27. Nota 6. De las notas al CLP LI, véase la 31, p.646.
%0 Gen 22,17-18: C. Gamd. 1, 15,16; 33,42; C. Cr. 11, 36,45; LIL, 63,70; IV, 58,70; ¿2 Nota complementaria 57, p.679.
61,74 C. dr, per. 1H, 50,62. De las moras al exto del CL 1Il, vénse la 212, p.379. CE. Lana, Intr gen. 2, parte. NI.. La Iglia de Crito es católica y apostólicas BAC
3% Apoc 79: cf. C: Cr. HI, 66,75; 67,77; IV, 53,6 498, p 141-145, Lasuniibe, Lo Simacin., 1408. Nota 3. Ian
1 Cor 13,3. Nota 28.

596 A los fieles de la Iglesia de Cesarea 7 dE Los donatístas, perseguidores 597
no le aprovecha nada. Yo digo aún más: Si sufre fuera a un Al objetarles nosotros esto, se revolvicron contra nosenemigo de Cristo ——no digo a su hermano católico que bus- otros, y dijeron que el emperador había condenado a Ceciliaca su salvación —, sino si sufre fuera a un enemigo de Cristo no al destierro. Esto es falso. Sin embargo, ved lo que dijey le dice fuera de la Iglesia de Cristo ese enemigo de Cristo: ron: que, persiguiéndole sus antepasados, fue Ceciliano lleva-
«Ofrece incienso a los ídolos, adora a mis dioses», y fuera do ante el emperador y enviado al destierro. Hemos leído las
muerto por ese enemigo de Cristo por no adorarlos, puede actas, las intervenciones son del mismo Emérito, se conserva
derramar la sangre, pero no puede recibir la corona %. la firma de su propia mano con sus propias palabras”.
A E Prestad atención, os ruego, juzgad ahora nuestra causa.
Los donatistas, perseguidores Ciertamente sus antepasados persiguieron a Ceciliano, cierta7. Ellos saben cuándo estuvieron en nuestra conferencia mente lo llevaron al emperador, ciertamente trataron de que
celebrada en Cartago, saben cómo confesaron que sus antepa- le condenara. No quiero decir que no fue condenado, no
sados persiguieron al ubispo Ceciliano. Fue entonces cuando quiero decir que fue declarado inocente, sino que esto es lo
al ponerse en desacuerdo con la Iglesia consumaron el cisma. que dicen. Cuando le perseguían, cuando trataron de que fueLo persiguieron sus antepasados, es decir, los primeros que ra condenado, ¿qué era entonces Ceciliano? ¿Qué era cuando
formaron el partido de Donato persiguieron a Ceciliano. En sufría persecución de parte de los antepasados de éstos? Dí
su persecución lo llevaron hasta el tribunal del emperador, gaseme: ¿Qué era? ¿Bra cristiano? ¿Era católico? ¿Qué era?
presentaron al emperador sus acusaciones, que no tenían fun- No dicen: «No era católico», sino simplemente: «Era un cridamento alguno. El emperador ordenó que se instruyera la minal». Por consiguiente, los criminales pueden sufrir persecausa. Se celebró ésta ante un tribunal de obispos, se descu- cución por parte de los hombres. Admitámoslo así: era Cecibrió la falsedad de aquéllas acusaciones y fue absuelto Cecilia- liano un criminal que sufría persccución. Así no digo que
no. No cesaron ellos en su persecución, sino que apelaron «mentían», sino que «se engañaban». Para estar de acuerdo
una y otra vez al emperador, en cuyo tribunal se nombró con ellos: «era un criminal», a
después un juez de la causa, y él mismo estuvo presente e in- _ Ahora bien, ¿qué cran los que hacían esto? Elige lo que
tervino. Trató la causa personalmente y juzgó inocente a Ce- quieras. Si eran unos malvados, abandona a los malvados,
ciliano %.
partes audivit ct cognouit, Cognouit imperator, innocentem Caecilianum
Si patiatur foris inimicum Christi, non catholicum fratrem suum quac- judicauit. Bt cum hoc obiceremus, contenderunt nobiscum et dixerunt,
rentem salutem eius, sed inimicum Christi si foras patiatur et dicat ei fo: quia Caecilianum damnarit imperator in exilium. Quod falsum est, Sed taras ab ecclesia Christi inimicus Christi: «Pone thus idolis, adora deos men uidete quid dixerunt, quía persequentibus maioribus suis ad[176]ducimeos», et non adorans occidatur ab inimico Christi, sanguinem fundere tus est ad imperatorem Caccilianus ct missus in exilium, Gesta legimus,
potest, coronam accipere non potest. prosecutiones ipsius sunt, manus ipsius tenentur subscribentis uerbis
7. 1psi noucrunt, quando in collatione nostra fuerunt quam Cartha- suis. Intendite, obsecro wos, diiudicate modo causam nostram. Certe
gine habuimus, quomodo confessi sunt, quia parentes corum fecerunt persecuti sunt maiores sui Caccilimum, certe ad imperatorem perduxepersecutionem Caeciliano episcopo. Tune a catholica discordantes schis- runt, certe ut damnaretur fecerunt, Nolo dicere quía non est damnatus,
ma fecerunt. Persecuti sunt illum parentes ipsorum, id est primi qui fe- (696) nolo dicere quia innocens est pronuntiatus, sed hoc sit quod dicerunt partem Donati persecuti sunt Caecilianum. Perduxerunt ¡llum cunt, Quando cum persequebantur, quando darmari fecerunt, tunc quid
persequendo usque ad judicium imperatorís, miserunt crimina ipsius im- erat Caccilianus? Quando persecutionem paricbarur a maioribus istorum,
Audita est apud episcopos, falsa illa crimina imuenta sunt, absolutus est Aut quid erat? Non dicunt «non erat catholicus», sed «criminosus». PosCaecilianus. Nec illi a persequendo destiterunt, sed imperatorem saepe sunt ergo pati persecutionem a sinctis homines criminosi. Prorsus hoc
interpellauerunt, ubi postea judicem causae constituerunt et ipse inter accipiamus: Criminosus ent Caecilianus qui persecutionem patiebatur.
Sic enim non dico «nenticbantur, sed «fallebantun», ut et nos illis con3 CE Laxca, m.compl.1B. San Aguera y su conepto dl martirio frente a los donatists: sentiamus: «Criminosus era». Qui faciebant quid eran? Quos vis elige,
BAC 498, p.871-873; véase Laznwst Si iniqui erant, desere iniquos, ueai ad nos; si autem sancti erant, potest
RA a ee Coti
sión anidmacita de Contento. BACA, p12:17. a IA A

598 A los fieles de la Iglesia de Cesarea 88 Una persecución justa 599
ven con nosotros; pero si eran santos, puede ocurrir que los mente a la Iglesia de Dios al decir: «No es ésta»; al decir: «La
santos persigan al injusto. No te enfades con nosotros, si per- auténtica es la de nuestro partido»; al decir: «Aquélla es una
seguimos; no digas: «Sois unos injustos, puesto que perse- prostituta»? ¿No voy a perseguir a quien blasfema de la Igleguís»; pues ya habéis demostrado que puede ocurrir que aun sia? Sí, lo perseguiré abiertamente, porque soy miembro de la
los santos persigan al injusto *, ¿Puede o no puede suceder? Iglesia; lo perseguiré abiertamente, porque soy hijo de la
Dígaseme una de las dos cosas. Si no puede suceder, ¿por Iglesia %, Me sirvo de la voz de la misma Iglesia, la misma
qué los vuestros persiguieron a Ceciliano? Si puede suceder, Iglesia dice por mí en el salmo: Perseguiré a mís enemigos y les
¿por qué te maravillas? ¿Por qué alabas la pena y no muestras daré alcance, y no cesaré hasta que desfallezcan*. Desfallezcan en
la causa?” Bienaventurados, dice el Señor, los perseguidos. Aña- su mal, progresen hacia el bien,
de: Por causa de la justicia %; y así has separado los salteadores, Hermanos, no penséis que se ha hecho algo especial con
has separado los hechiceros, has separado los adúlteros, los nuestro hermano“. Cuando tenía poder en Constantina el
impíos, los sacrílegos, los heréticos. Estos padecen persecu- partido de Donato, Petiliano 7 apresó a un catecúmeno laico
ción, pero no por la justicia, nuestro, nacido de padres católicos, lo violentó, lo buscó
cuando huía, lo descubrió escondido, lo sacó aterrado, le
Una persecución justa bautizó tembloroso, le ordenó contra su voluntad “, ¡He aquí
cómo ejercitó la violencia en nuestro hermano! % Lo arrastró
3. Sin embargo, ¿qué persecución sufre nuestro hermano“, que ha sido conducido ante nosotros? Es una persecución bien gloriosa; de ella proclamo que la hago. Reprénda- cit «nostra est quae in parte est», quando dicit «illa meretrix es»? Ergo
me quien quiera: proclamo que hago semejante persecución. blasphemantem ecclesiam non persequar? Persequar plane, quia memLeo en el salmo: 4/ que difama en secreto a su prójimo, yo le per- dan ao opos Lapene eopineo paa tar
an Je uoce ecclesiac usor, ¡psa ecclesia per me dicit in psalmo: Perseguar inimiseguía? Si persigo justamente al que difama 2 su prójimo en cuz meos el comprodendani llos, el non cometar denec defician! (PS 19.38). Desecreto, ¿no persigo con más justicia al que insulta pública- ficiant in malo, proficiant in bonum. Fratres, ne putetis aliquid nouum
factum esse fratri nostro. Pars Donati quando praeualebat Constantinae,
ergo fieri ut sancti persequantur iniustum. Noli nobis irasci, si persequi- laicum nostrum catechumenum natum de parentibus catholicis Petialius
mur, oli dicere: Iniusti estis qui persequimini. lam enim ostendistis, tenuit, uim fecit nolenti, serutatus est fugientem, inuenit latentem, extraquia fieri potest ut et justi persequantur iniustum, Fieri potest aut non xit pauentem, baptizauit trementem, ordinauit nolentem. Ecce qualem
potest? Unum de duobus dicatur mihi. Si fieri non potest, quare uestri
persccuti sunt Caccilianum? Si autem fieri potest, quid miraris? Quid
lzudas poenam et non ostendis causam> Bear, ait dominus, quí persecutio “4 Nora complementaria 58, p.681,
mem patiumtur. Ade: propter institiam (Mt 5,10), et separasti latrones, se- 65 PS 17,38: €. Gr. 1, 22,27
parasti maleficos, separasti adulteros, separasti impios, separasti sacrile- dal po E en un manuscrito y para ciar la incorreccón: «ars Donaci. Pili
AOoe um. sorataus cs (MoNE: PL, 45, coLó3O), Peiscienig, propone leer Peñalr, en su
oponión obispo donatista de Cira, probablemente predecesor inmediato de Peiliano
8. Et tamen qualem persecutionem patitur frater noster, qui adduc- (CSEL 53, 0) Petialius es lectura defectuosa (PAC 1,855, n.1). Lamirande cree que
tus est ad nos? Ipsa est persecutio gloriosior; de illa prorsus profiteor. se trata de Petiliano basándose en otro texto donde Agustín había de una aventura seReprehendat qui uult: Talem persecutionem [177] profiteor. Psalmum mejante ocurrida a Petilimo: C. div, Pez. 11, 104,239. Áñade que, por lo demás, no es
lego: Detrabentem proximo suo occulte, bunc persequebar (Ps 100,5). Si recte a peo (er, gnc de esta nota), siguiendo a
persequor occulte proximo detrahentem, non recrius persequor dei ec- SE Va la pena subrayar el movimiento Tteico del texto latino: auien feci noleoi
clesiam publice blasphemantem, quando dicit «non est ipsa», quando di- scrutata est fupientem, inuenit latentem, extraxit pauentem, baptizauit trementem, ordiLa Me 5,10: 4d Donar. p. coll. 17,22. De las notas al texto del AD, véase la 112, has que pensó a ñ psa 4 E dei, a, rento
de CE Cuesis, 104168 Nows 16 y 9 Sales al elegir a sus pastores. Véanse Piviano, HI Zarncin, 1736 Lamrasors BA
5 Ps 100,5: C. Cr. Il, 22,27; C. tr. Pes. II, 79,176; Ep. ad Carb, 20,53. 32, 0.443, n.4; Freno, The family o/ Argustin, 140, Marer (= Pex.en), 230.

mm da tdt a e Co,: Ctd 0
Jaci la mueres nostros, ¿no lo armamos Baca salas Sin embargo, lo quiere eras hoy co nuca com
nod pita", sunqul so deban anar, debemos, sl em
Fangoria amo ext mues Alcance, Din que nl au
Elvas Camarnos Podemos dci mues En
Ñ 0 m6 podemos debemos abandonada, que nl
Unidad de descos rca cal o put pa corras
Complices con Eon la unidad con voñolos y <a Pag,
2. He dicho uo voca caridad con elaión a aquel
grin que as! se 22 o 6 gana Di Er. ario fig non damos, se nas [18 quam psu
ES Elo” miamo es do ue queremos noto, gue ic A elec]
cs au pao la Dl al paro aaAE
E al odds AS
du panes que sl eo coca el Sor qu ga
mejo! que en laguna pane, Sl saul, o qué Bios ELO e Sl 4 VÍ a
TE A A ue pr p dl j
lo que ha hecho Dios En su espia, € sabe. Nosois ol. MO 0% and Dd RS
pcamos externamente el oído, él sabe hablar dentro, él predi- e
ES deno la par. y mo cos de predio por ss e oyo.
St mueniconda no sa gon ayuda e Vucaras rios,
para quese foso muero trajo.
clio fe ono! Rapa, le mom Nos on vais
aa un
PS al rt
Di cl e
A
o ps sa aula Shan ab
Hee a He a, Aci en Qui lato
e e a Tec
o]
Sadie (98) Adert encon us Sdiuaenbosomiónibos Ste
a a ad o so:
Ip Aci aer dt ld a E
EEE
LS e an on tl de a
EE o ue qu ug,
ROS ATA NO pa, e da
PS

NOTAS COMPLEMENTARIAS
$0, Vido Sis de Cria — A ales ello €, li
dd ei de ema q y le ind Den por Co
ANivemis ito, Angol go de ona pon: Cab
dd e Ve Co os 6 By eo
e o o fdo a cl
ri q io Gra o tech Gn Qi
2 ere pride Cn su,
Goa y ts ami e cp ás la Pra solida
mia cn co endo por lao e Vil
dido yen Cama le de A Dom de
e
cd 13 rio bes MS LA Vs
To. De Car, NULA: Epaom dí, 23 0) Pero Álelcase muptvo l
lio de Camino non el peo e a bla dal Pue
o E gs cameo er,
apre ale han reido a conimar dic
qu la empeoró st
dano, Agra l gto mogranimo, la Pla a tad
om! nmir de Cata dl de Eminis (Pea 960. Caio A
ño, ramo de Aa 26530) ere la Bue Comscine (al
pd Car) y nl o E O)
yO un meno de Más). Estan y mol,
no co de alo poso e ea and Dn compre
ls
dado y no y Ho CD, pm ar
sifcos pos No quedó Ca, pos allen 5 ml ens
tu alas dl 3 a acces e Comsanano e co de
ue rola promo peta Iposace eeopolita yl ga
dos caes de amp nat Ca Coni sit
ines Coss (ni, RN E 9d rn 23) Cam
as del 31 pcincipao de 42, Aguen de Pipa ma se
Ec sio Msc cua dl gu vucgo ar os
Fin ol Cen prepa nferdo cia ms (E
cm emos A, a
cmo a Cm, o, 1 o cena
¿Crespo Semi e o de ls balde en sl ams cepci
q Sa Cno pride a Cao cmo e sopera dl 2 (2
RAS

604 Notas complementarias
Notas complementarias 605
consecuencia de los decretos de Diocleciano en el 303, la comunidad
cristiana sufte persecución y embargo de bienes, y en los orígenes dona- largo por 65 de alto (Peruen, 499s). Algo variaban sus calzadas, mayortistas el protagonismo de la ciudad alcanza dimensiones de primer or- mente la que ¡ba de Cirta a Rusicade, con los 2,50-7,20 metros de ancho.
den: el Protocolo de Cirta, las Gesta apud Zenopbilum, el gramático y anti- Su población rondaba ya los 10.000 (Coukro1s, 108) y 20.000 habitantes
guo lector de la iglesia cirtense Victor, y Silvano, por supuesto, son al- (Cutarzes-Picaro, 178),

gunos de los nombres y títulos que lo acreditan (Lana, 655.84759). Las Lo dicho del accidentado terreno cirtense vale para la Provincia RoActa municipalia resumen al detalle otros tantos acontecimientos religio- mana de Africa del Norte en general, y en particular para la Numidia y
sos de la ciudad. «La communauté de Cirta, pour le temps de Dioclétien la parte occidental de la Proconsular, con elevadas montañas y profun-
— llegó a escribir Monceaux—, nous est mieux connue quaucune autre dos valles. Se comprende que los viajes por allí no fueran ni fáciles ni
communauté du monde chrétien» (111,95). Tanto en Cirta como en Ap- agradables, y sí, en cambio, muy peligrosos durante la campaña circuntonga, o Tibiuca, o Abitina, quien instruía los sumarios y presidía los celiónica. Recientemente se ha demostrado que abundaban las lluvias tointerrogatorios era la autoridad imperial. Bis.: A. Bexrii, Cirta: rrenciales y las depresiones en la región de lo que hoy es importante
DHGE XII (1953) 842ss (para descubr. arqu.); lo., Da mot Numidia ac- nudo ferroviario de comunicaciones entre Constantina Philippevillecolé aus: noms antiques de Constantine: Aut. Abr. 3 (1969) 55-67 (para modifi- Bona (Desrois, 23; Caruro, 55). Algunas ciudades de las visitadas por el
caciones); lo., Constantina: le changement de nom, de Domitius Alexander ú Obispo de Hipona tenían termas, teatro y sitios para divertirse, que él

Constantin: Recucil de Constantine 72 (1969) 79-88; J. Hzurcos, Les orí- menciona en las Enarrafiones (Peni.x, 27.49.58; Marea = Peres, 247).
gines campaniennes de la confédération cirtéenne: Libyca 5 (1957) 7-24; P. Lan- Entre las que más visitó sobresalen Cirta, Tagaste, Sitca Venería, BulGa, lutr. gen. 12 parte. l. Historia del donatismo: BAC 498, p.6-10; lb., la Regía, Calama (hoy Gúelma), Rusicade (hoy Philippeville), Asuras,
n.compl.i. Protocolo de Cirta: Ub., p.847-848; Ct. Levenzex, Les Cités de Cesarca de Mauritania, Hipo Diarrbytns, Madaura, Smittbn, Thmbursica
P Afrique romaine...(Paris 1981) espec. Cirta Constantina, 383-399; H.-G. Numidarum y Utica. De tierra adentro todas. E importantes, ciertamente.
Prraun, Limes-Studien Vortrág (Bále 1959), p.96-133.161-198; L. En unas pernoctó, en otras se detuvo hasta varios días. Ciudades africaTvrscu, Róm. Srádiewesen in Nordafrika (Berlin 1962). nas, en fin, cuyas costumbres han quedado reseñadas para siempre en
[2] "Cirta, importante nudo de comunicaciones —Durante los siglos iv cartas, sermones y, sobre todo, las Enarrationes. San Agustín visitó a mey v, Cirta Constantina fue importante nudo de comunicaciones con Ta- nudo Cirta; casi siempre por razones pastorales. Y también, desde luego,
gaste, Madaura, Hipona, Roma, Milán, Ravena, Nola y Palestina. A 87 ki- por ser importante nudo de comunicaciones. De ahí que tampoco falten
lómetros de Hipona, entre Tagaste y Cirta, y siguiendo la ruta principal, ocasiones en que lo hace sólo de paso. Bist.: G. Capuro, Teatri romani
es decir, Cartago-Siera Veneria-Cirta, caía intermedio Thubursica Numida- d'Africa: Dioniso: Bolletino dellIstituto Nazionale del Dramma Antico
run. Tagaste era, a su vez, estratégico lugar de cruce de dos grandes ar- 10 (1947) 5-23; Cu. Courro1s, Les Vandales et P Afrique (Paris 1955); G.
terias de comunicación: una, Cartago-Cirta Constantina-Sirefis (Sétif); -CharLes-Picaro, La civilisation de P. Afrique romaine (Paris 1959); J. Des
otra, Teveste (Thebessa)-Hipona. Cirta enlazaba, además, con Tipasa por ross, L' Afrique du Nord (Paris 1949); E. Lammaxoe: BA 32 (Paris 1965);
una red viaria de un centenar de kilómetros, lo equivalente entonces a Cu. Lepertey, Les Cités de l Afrique...1 (Paris 1981); O, Puarun, Les vo.
dos días de camino. Y Thwbwrsicu Numidarum con Cirta por otra secun- yages...(Paris 1969); M. Parisor, Guives Beus, -Algerie-Tumisie. (Paris
daria, aunque más directa. Para viajar de Hipona a Milevi había que lle- 1955), 3455s; P. SaLama, Les voies romaines de P Afrique du Nord (Ager

gar, por consiguiente, hasta Cirta, o tomar, al menos, la desviación Cir- 1951).

ta-Sitifis: a 37 kilómerros quedaba Milevi. Esta ruta secundaria pasaba [3]. Fortunio y Proculeyano.—Obispo donatista de Thubursicn Nuridapor Civitas Natrabutum (hoy Oum Krékech) (Sarama, anexo; Perer, rum (Numidia), hoy Khamissa (Túnez), Fortunio es conocido por la dis121; Main = Peace, 234.244,382,439) cusión mantenida con Agustín de Hipona durante el alto que éste y AliSabemos que Agustín de Hipona estuvo en Cesarea de Mauritania, pio hicieron en Thubursica Numidarum, camino de Cirta, para tomar paruna de las tres grandes villas del Africa Septentrional, con ocasión de un te en una ordenación episcopal (Ep. 44,1,1; PAC 1,230, 0.21
viaje por terra que le obligó a tecorter más de 1.000 kilómetros bien ».compl.2). El improvisado debate de aquel encuentro trató de la Igleentrado ya el verano del 418, y estar ausente de la diócesis entre dos y sia, y Agustín lo aprovechó para invitar a Fortunio a que justificara su
tres meses (Courrois, 108; Larranor, 39755). Un viaje del que regresó ruptura con el resto del mundo cristiano. Fortunio esgrimió entonces un
eligiendo probablemente la ruta Cesarca-Cirta-Hipona, más cómoda y volumen donde figuraban cartas de obispos orientales del concilio de
corta y, sobre todo, más andadera, pues caían de camino las diócesis de Sérdica (Lanca, 905), afirmando que la justicia está, normalmente, de
Posidio (Calama) y de Alipio (Tagaste), entrañables amigos y, en aquella parte del perseguido, y que ni Ambrosio de Milán ni Maximiano eran
ocasión, además, compañeros de viaje (G. e, Em. 1; Manr = PerLen, 350, «justos», por más que, según Agustín decía, hubieran sido perseguidos.
1.3). Ubicada sobre un rocoso tajamar de 580/64 metros de altitud que Recordó luego un episodio de los remotos orígenes del Cisma, y que
barre el valle del Rummel - algunas de cuyas gargantas sc hunden has- Agustín dijo ignorar, a saber: la muerte que los católicos habrían causata más de 100 metros —, Cirta constituía, pues, un magnífico nido oro- do —según noticias de Fortunio-— a un internentor opuesto a Ceciliano.
gráfico y una estratégica guarida de bandoleros y circunceliones. El Convino con Agustín en que el profeta Elías pudo verse obligado a de
puente romano sobre los profundos desfiladeros del Rummnel, derruido gollar a falsos profetas, pero añadió que él prefería llevar el tema «jusen 1857, y del que aún quedan ruinas, tenía dos pisos y 60 metros de ticia-violencia» al terreno del NT. Ya en fechas conocidas de uno y
otro, Fortunio obligó a su colega de Hipona a reconocer que tampoco

606 Notas complementarias o a
los católicos estaban libres de reproche en el capítulo de culpas de la. o A
violencia, Tras alabar calurosamente 4 Geneclio, antecesor de Aurclio en vueltos a la Católica tenían que ser admitidos, católicos hiponenses resla sede católica primada de Cartago, por haber hecho suspender la apli- ponsabilizaron a Proculeyano de faltas contra la disciplina eclesiástica,
cación de una constitución antidonatista (Ep. 44,5,12, PAC 1,5319), de las que se habían hecho culpables dos diáconos donatistas convertiacordaron ambos el evitar por todos los medios, en ulteriores reuniones dos más tarde al catolicismo. A raíz del citado concilio sobre propuestas
como la que estaban celebrando, echarse recíprocamente en cara culpas de un encuentro ecuménico entre obispos católicos y obispos donatistas,
de violencia. Al día siguiente Fortunio volvió a encontrarse con Agus- propuestas luego confirmadas y matizadas por el concilio católico tenido
tín, pero sin tiempo para nueva reunión en que discutir a fondo el asun- en Cartago el 25 de agosto del 403 (BAC 498, p.93s), Proculeyano se
to. Sólo con el suficiente, eso sí, para presentar sus respetos al colega de apresuró a responder que, antes de pronunciarse al respecto, tenía que
Hipona, como el día anterior. Si hubo o no más reuniones contradicto- esperar hasta ver las decisiones que tomara cl próximo concilio donarias entre ambos, nada podemos afirmar con seguridad. Dado su raro dista,
nombre, tal vez haya que identificársele con el cismático homónimo de Antes del edicto de unión del 405 (Lana, 9065), Proculeyano tuvo
quien se desconoce la sede, pero cuya firma figura en décimo lugar en- que responder también de violencias desatadas en su diócesis por clétitre los signatarios de la sinodal primianista del concilio de Bagái, reuni- gos cismáticos y circunceliones contra un subdiácono y tres antiguos
do el 24 de abril del 394 (C. Cr. 111,53,59; 1V,10,12; PAC 1,905-913: sacerdotes donatistas ahora católicos, a saber: Marco Caphalianensis, Res907; Lana, 8875). tituto Victorianensis y Marciano Vrgensis (PAC 1,926). Proculeyano, cn
Obispo donatista de Hipona y mucho más anciano que su rival cató- fin, había sido ya reemplazado por Macrobio cuando éste, beneficiándolico Agustín, Proculeyano encuentra en cierta ocasión al todavía monje se del edicto de tolerancia de cfimera duración, por cierto, ya que fue
Evodio, con quien díscure acerca de la «esperanza» fundada sobre «la anulado el 25 de agosto del 410, hizo su entrada triunfal en Hipona
herencia de Cristo» (Ep. 33,2). Dispuesto a un debate con Agustín «en (PAC 1,662s; BAC 498, p.265). Bier.: 4. pr Berarpino, Proculiano: DPAC
presencia de hombres de bien» (ib., 2), recibe pronto de éste la sola carta 11, 2913; R. Chespis, Ministere ef sainteté (Paris 1965), 140-170; espec., Lque a nosotros ha llegado de las cuatro que el Indiculus de Posidio men- Tentatives déchanges et de rencontres avec des évéques donatistes, 144-155; asiciona (PAC 1,924,0.9), en la que se avanzan diversos procedimientos mismo, en p.67.70.109.132; P. Lasa, n.compl.29. Primiano y el concilio de
para llevar a cabo la proyectada conferencia. Proculeyano responde que Bagái; lo., n.compl.43. El edicto del 12 de febrero del 405: BAC 498, resprefiere un debate entablado en presencia de únicamente diez testigos de pec. p.887s y 9065; A. Mawnouze: PAC 1,500-503 (Fortvnivs 2); 924-926
cada parte. Lamenta que su colega católico Agustín haya declinado acu- (Procvlianvs 1); B. Quivor, n.compl.i. Les lettres de communion: BA.
dir a Cirta Constantina para encontrarse con buen número de prelados 30,749-750,
allí reunidos a la vez que le propone acudir a Milevi a conferenciar con (4] Projutwro y Fortunato. —San Agustín menciona a un Profuturo,
los sinodales de un concilio donatista (Ep. 34,5). No parece sino que obispo de Cirta (Numidia), hoy Constantina (Argelia; n.compl.2), 10
A a mismo que al sucesor Fortunato, como objeto de mentirosas acusaciones
ooo? por parte de Petiliano; especialmente la de maniqueo. De um. b. 16,29 es
a le proposición agustiniana de hacerse acompañar de un colega, o de <l único texto donde la designación de la sede es explicita; no tanto, en
oo cambio, las indicaciones relativas a la carrera del obispo homónimo con
O COIE O quien se le ha querido identificar, y menos aún las excesivas precisiones
ocurrir, más bien, es que Proculeyano habría querido alargar el debate ¿bre la fecha de consagración episcopal y sobre su eventual onigen mo.
rcbasando las fronteras de la Iglesia hiponense, fuera ya, por consiguien- nástico, que Tillemont, Goldbacher, Maier y Perler avanzan (Mar =
te, de los poderes territorialmente limitados, más allá de los cuales z
A E > a Prxuer, 358, 207, 397, PAC 1929).
Agustín se habría negado a ir (Ep. 34,5), en cuyo supuesto habría inter- a a A
venido otro factor escasamente conciliable con las perspectivas de un El Obispo de Hipona encarga por los años 394-395 a un Profuturo,
encuentro «pacífico», o sea, la requisitoria de Agustín para que Procule- a quien califica de frarer, llevar la carta 28 a San Jerónimo, misión inyano justificase ante los magistrados municipales el bautismo que los cumplida por adelantarse el nombramiento episcopal cuando estaba ya
donatistas de Hipona habían conferido a un joven delincuente, tiempo para partir ($. Jerox., Ep. 105,1; S. Ac, Ep. 28,1,1; 71,1,2; 721, L
atrás católico (Ep. 34,25 PAC 1,925). Hacia esta dirección apuntan las 40,5,8; PAC 1,929; Dr Beranrino, 2922), Tal designación, por cierto, siGesta municipalia o Gesta publica de Hipona y el mismo estilo de la decla- gue («postea collega nobis factus») a la de Agustín, datable después del
ración escrita de Victor, sacerdote donatista de Hipona (Ep. 34,25; PAC 4 de mayo del 395 (Ep. 71,1,2, Pextex, 1725.176, 0.4). Parece confirmar,
1,1159; 925). Por otra parte, Eusebio, hombre principal conocido de pues, el orden que Paulino de Nola emplea escribiendo a Romaniano soambos, ruega encarecidamente a Proculeyano para que precise el grado bre sus amigos hechos obispos (S. Paul, Ep. 7,1; S. Ac., Ep. 32,1). La
de su responsabilidad en el caso (PAC 1, 3745). Consecuencia de todo fecha de la ordenación episcopal de Profuturo está clara sólo en lo que
ello es la negativa de Proculeyano a recibir en adelante cartas de Agus- a participación de Agustín es ella se refiere, ya que Mandouze objera
tín (Ep. 35,1) que, bien a pesar de cuanto Perler avanza, la verdad es que pudiera tra
Después del 13 de septiembre del 401, fecha del concilio católico de tarse muy bien de Fortunato, sucesor de Profuturo. Porque si es verdad
Cartago que estableció las condiciones en que los clérigos donatistas que Agustín viaja a Cirta (Ep. 44,1,1), no está dicho explícitamente en
la carta 44, por el contrario, que la ordenación fuese en Cirta, en cuyo

asa cpm “0
eS o amp
pr,
pa mm tm pm tt
AA a E irrna
Mo, aras len sitiado ly “eso sí, con la fecha episcopal as se es
Aa EX AO
or clics: INC lea
A dilo Hermes sm 20 E opi M8 O bo de aw
es 4 cia (Ep 38,13) Del de Profaturo suele os Formasao es, ames de sepiembre de! 48, uo de Con.
e
A
ca a es cm ms precimen de cuanto permi los Tage, e de Csien dei
ESO UE acia aaa Pla ifpa A
a a camoras
e ina [EH ESE DS, q lc
nd nd Ada PEE ci
e Aqaraa seo poc os do
E cari Ferro a
po compl). Tampoco de él puede afirmarse: taphiée, Paris 1968), E a
em pa del meca Egon cono A de Vr as ol m5 ns
puedo Ja Tulemnos, el que bara que idemificiracie con el obespo (Baca 10) Lo Mes pu a li cu
bn de nds da mediar cuyo nombre figura el undécimo. SU Caco) 155: B. Quo. ocoppL10, La rara ET
bd ¿Cartago el 13 de sepuembre btice portós por Peiians: ES ENE
ba ape E E
ai Br pe E a Ñ
Da o pu End | Ps Cul e td Cil eterno dea ca
AE A a em
e a A Pta dio y Zena. Dice as dl encabezamiento: «lacus, Va
A pex, A e de
pi a cc cal Zas sl Dunas (E
e os MER BETE
o A A
¿E e ani qu e rada de EA edo "pure" ubicar eme conclo co Gina Constamina y n0"en
ERES E o o ao
Ei EOae de e ae) a as de aL 200 sa)
no ino miaoias E A
menda ei e eno o A
pb EE o frene
A al e A E
ed a 7 ti AS mms ci TANTES,
e Clnete a STA,
O ele secs cmd quel són ela Cpu cal o

so inspira ut oeplco a
me od uri si lec a
gu 1. 1, pul afinar nit que domi Nani Sr tc
A e ts
A a dipolo Cela
Jero ue Au iy pee aa Ca arme l ea de Peilano «propio de Guo, quen habla ao aámsido
A
pl ac ld, quis dl Sin Jue e ei E pri
por dor See E rs ei A Si pd pa
aemala, de po Js EC po a apar
a e e ss E e ed e
era pr e A 50 dl a aia e
A e es acia
A a liar oca
PEN MEET o ei, o e pre A AA
a o 2 a lec hy Tac lr ope: cr esp
a cr EAST
TA dm Cl Ac DE Epi E gene ds es e
o dde a Ju e ope pa e so, o
¿lo aprte zo tuba ES sun ya! dead preci, Elena fo edema má por Ii e
Eaaa eo ES end ss sa sua y odo
A a Cuán, quel apuro roba eme por medio de Forma
a ación de con
ade LA MM e rte
A o
a bo e e O de
a iia
an Aru ack: Bo E e 'Fortonao, para exhbirla es público, copia del proceso verbal contra
E Ad a Di rl del
EeEO dal e dd el oe
das a Hr a 1da
aa o as una oe
cie amp ene cononidos terri? llano quedó corrido, ya que, percatávdose demastado tarde de su im
o a eN]
A dinos bnc die, cat de a da dd so
a is a E Ord sy eps qu
E ld AS A e
AA e EI Era
li as o ARI
A O a
aOaaa as

az Ns coplas Nos plomero, au
Ue DL 1 ASOMpL, Frs, ql e ri (Cons) (De 1, Leon du bra e Apr on de e
a Ss ca Ea Cami y pc Prato is le
cias e Manl Lr de q ro (€ P0 a a” Agustin o depor hs ls un
A E mc coa E pins vi Eo ci oe slo code ale ae ym pela y
il cuen na Comi iento pres Sl En add ebro si “den qe
o rima dios (CSEL SS, e cor PA o o ARNES
7 abla sa pun Gatos al e eE asin o 0 que Pao
o e ec
ai sn cmboo, que Meis, Mor Tilo xcu mires (o) y que Prenda permadute de que aqua er,
me on de porra ne o, ue o E a lat ana compl)
Hamad de Vcc, Ace Pati As, eb do at len de a ps ul rt
o open gara ass y de lo sg a, la E cion de ly E ls a
cacas Etc mas u remo: AI yA Ya ue Agus src mio de alamo de
ri ald, reo e lcd sy CS le lab, qe
A rd is codi Toepatar pr mio iS tecdd
io ya ue ee pur gua po de Rom depués de 27 isa E cali. La pie voi podr se, peo que a
dae de Soo de, ela ue or o ingrid de one dp ci
tallo vt la Coal sep e RS cota poo lag. De hs aa qq se
de Alo qu se ts en Comm e Fe a ene que sde eno, Ag sc es ¡epi + O
Pei lncampl y 4), ¿Como la pollo pure cn el come de e de por nunca Potlano exprcmena.
deme a Ala Ai sal cn ano alme my ndo ds oy fe, ds más
FR lo pi iaa pr us Jo A
a pa o A Oi E als prod y
a O Lc Se
e pe sigo dl fo da E. Aso Jl mod pla dd po SO
ES post qe e da sn rr UE Vas mis ml iiem pps e
deci sn cda li ar E pame qu o 2 a
Futanato» pc recabar la desoranadastamatormación de un tex Pino < tano más curso cuamo que Agus de Hipons suele
¡Esad ta Sener pul, le penca eo e A
rd Oo de Tia O ap md Cot
nd ci (Aoi) E bi lg Fe e EE nando ap la ed de Pon e
dunas, toda ser qu, Ed e VEL espiens dode dl Conc elo dc
Eon me co pin dl de E de le ls des mio deso
o o ia
susi Alis por Abanto tomando omo pum aolerencal un cer. EE cuca cast inet qu cl mamis prodoss deso dele
a oido og re co 2, oo pr no ado ptos Opio Gl
EA IS pi Arz Aedo AL de Ii va! 398 agan dl Eso csm amparo e
pu came e talon 20 as de, rio cont Sa fnsóvenid: los encuen manenidon con jc del Chma, como
Se 0 rom DR ll ecu a ia 6 de asin Hol pos nd ets que A pa
a o e dido cia dl rs e E y os
o EE, Musas PACA (Acne: ES ¡Canes EOS CURA Oz Maa 2768) Den námero de oops ya
DS sea Lg srt (ar ES Mo A Cr dia queso cn sepia as pcs fui,
de ca Mr To: mo. o 1, 10 ES Caco sete Cor pc qu ch
EC cp pis is 1, Po RA Hed apa et Y aus sob sx ba la,
a A tal dopo decora q

sc Nas comple,,
cs e m2 o de Sra 0, Po hs
rd ad het 1 ti 4 CL 1,2527. quo emir sm
EA A a
e A
AY Sn Ag o ES ud
IN con a a a
a Ol Cp PC, A E pia degci
a a CO a o er ti
ao dos al dd e oa re jo dé e ad 1 El ap,
a cen est A
e es Epa tc Jon en Ca pus Tac colas e Pela que os is pocen e mano de Afotin, mien que a
e a Bo pd ad pt lp ca
ADO Bean e am q E e ic
do frito deidad ci E de ques a AL E ce cn pe
E a LS in pus sed
a A E rd al
o uo a 17 ogg qu se e dt o do ci
done eme bd ds mr quel do O Dun ia dc das pl 7
ns per de Ci pr Ed boe" Soda yd iy
e cala pde Se Aaa A
E tn E E de o ta e ose da
a e No mos nn e Lo E tl ses
pd o sn CL a ces a URSS
A E Oo ES dl aaEe al E
SS e e 2 ST
So cometo, Edenemen, como el et na Ae ess do ar
Sd e
ODIA No a de a o Lcd
aro pol oil a
E Do aaEE el e (baca
EAS ii dem de Ri e O o,
O a de E e Ro Coca dom
A amis cs led cc po A
a Mr TOS MOLE nc (pd
A e Ma ans Jl NEO Oi in cda
E E a SUR a SS, IDE ii fed Ces
CS GO DS?

A A

0 E Gu. a. 129 Som de
O end PCE deter ea bt
A RAR a AU at
id Y Tod puras ber e ds
A a eo
a o Et e ES
a a A
A a ree
e LES a A nt
a e aa A er od ci mon
A e tr
a a OA ek pr
A e Send A A
A a
RS cri EN
A ed lao dl EOL 6 CE ero oe
O E td cl e ale rbd
E A
a E E TO E E
CEA) doi cojo eat AN EL a a el
o] E A OS e fe
a nn ae rc ae
e edi e
E ga Ae Cra E Ta A O pe ad
AoaA
da CIO E
Aina Má sal (a DS SED IDA PIO E COL do ses Comi en ercer
An il o
A a teta Dio dl de ula ct
o o a
Ed fl e e pl A
aaeAE aii co
A a e as oa
o E rez
a ce | e ais
Sastas, Puerro, 3210) «echo del templo a los que vendían palomas, y la paloma simboliza el EsA

as a pi

poi so
RA e
ae
e e rn E ronc
o rat IAS
e AE
o et cacd
A
A O Ri
SEC ces edcana Do erpioia doin Dolo
A a
TA E fp e de
aOEa OE
de a facil El CATAN hs
A add a pr coa NS
A Fa nd
ES e Ei Gao
di ld A NS

A AE al VO.
NE ENT
AeAe

“a Na pls [AR se
sde vo meo pu caos qe 3 ii bro que pa
1 de med mer ramo ue dl min ura qu ts credo la Sto, ose cp De 4 99 pio
a e ge ly E o pc e O ER Dad 8d ol
a ocn Ir Eo dos ea as Las y dol lo poc
A A re
inv como coc l Ena en orga, al y lbs e do bat seg De Heee, quen seg que. Aia eno,
A O EA Fig a pr 9208 cun edo Comandos
ic ec ue terna Cs pr dea ag ls ma dep y
a e ido ce 4 es es bea 2 caro ponga dd eno raid delos ms, anos, Quer
1d 0 Ya eri de ina pues ea dl toc Lago y de Do De bs (Ad) 1
dere pit Qi y TT ad a e Ed ic eN Vio ii cl
issin la opone ote smlr de ota paa demostrar Y) q 2 os, en cambio, as fm quel traducción sra pm
aan de hsm e Cono, 2) que hrarar rom vane de a onda en que respond di añadir, aentr a pira de
e ms Rep boro Md al dd. O a e, qu
A AAA E camaro vena indnaaic que la ayudas a porcino el en
e e bet Sd dirt nt, cin demi y ico.) Do
di eds at motera, comente 310 e
sellos Sea 7 30% ex Val (E PO, eso pre om e lo ers: Pelao sbraya que hay que so a pañata
A nido iu e e AD, e
E A Fada dl dime o e e ps parao del dd Cs ae
ias La Caro Ouro de Ms (Pd sde pd ino: yd sánerd ue proparcioada ers armas alza de
A as cias ¿E TA e A E Ts act a e
HE nd 1, o" Aud a e O ly qu e Om o ds
¡nara Po apor el'48 nel a Crono coil coo culo ucatmon (CC. 220; COL UNO Sen cnc cmo rl
Vi La pr ja Do a esla ei sal dci de
a pac se ct sn es ECO Ent ganado Melo noo
ESA O ea Cors cede es de pc or pcs ls in, o,
e o A LE RC Summa os sl
a ec 0 hoi cs o ga io de Eres e
10 Aguda srta» Macs, lea de Mpon (PAL 1d) Gamo ambos ocadoses cuela ls sen. Amis Cxlccion Agur
a E 0 Toe ERIC de a, q ap Ue
a, a Ol a E E mia cidos e aia il oc
Es. de rl, 1 tm bas lor pd E CES A
am Yo lc aa onde le: an Engl so e
cc dp oy ama lla uo A]
id € Ea Ed ro o e pd
Es de a dp, ui e nd, TD es o Lo dopo std
lados dl sma y peral sopundo, yo nido en lo. De ser e]
aaEa es fc 1 o once peso domi qe
o po ha lato nd

622 Notas complementarias

Notas complementarias 623

do que desconoce que su bautizante cs secretamente pecador (C. lit..
Per. VII, 15,17; Caesens, 221). La discusión con Cresconio, que sólo co- En su splica a Peliano, el malentendido se detecta con frecuencia
mocia la primera respuesta de Agusta, permito a ste seforzs las contra. a propósito del estado de pecador en el ministro (C. 4, Pr, L, 2,3); de
dicciones inherentes a la solución donatista: si todo pecador es descalifi- Pecado y pecador (1, 9,10), En Il, 23,54, Agustín concede a Petiliano la
cado como ministro del bautismo y dado que todo hombre es pecador distinción entre los pecados de traditio o de persecutio y todos los demás,
según la Escritura (1 lo 1,8), ¿quién puede bautizar? (C. Cr. Il, 27,33) pero se apresura, no obstante, a reducir dicha distinción a consecuencias
En su carta a Macrobio se limita a recordar su acostumbrada distinción en el plano de la conducta práctica, siendo así que para Petiliano dicha
entre el bautismo que se celebra (recibe) y el portador de fruto: entre el distinción es fundamental (Quior: BA 30,295, 3; Concar, 549). Vuel.
csse y el prodesse (Ep. 108, II, 6), aunque el si boc de bapricma scripium est o o e eo
indica las reticencias del autor ante este extraño texto, cuyo sentido es alcance de la palabra inocencia: «Petilianus dixit: “Ac ne uos sanetos esse
bien simple, una vez completo: tocar un cadáver vuelve legalmente im- dicatis, primum id assero, quia qui non fuerit imocens non habet sancritapuro (cf. Nun 19,11); ¿a qué sirve entonces purificarse si es para tocarlo ten!» (1, 48,111). A los ojos de Petliano el pecado contra el Espíita
de nuevo? Igualmente, prosigue el Eclesiástico, el hombre que ayuna Santo es he negativa a reconocer la única Iglesia santa y pura ya permapor sus pecados y los comere de muevo (Eclo 34:31). necer cn da de los frailes (e. supra: BAC. 4987559, Agustín hace noRestablecido en su texto y contexto, dicho versillo carecía de interés tar la diferencia que Petiliano introduce citando textos bíblicos —muy
para la controversia donatista. Su lamentable amputación, causa de ines- oeoeae rió meca e,
perada fortuna, conlleva dificultades menores (Cowar, 734). BigL.: Y. sentiam peccatorum. Y, en efecto, el pecado contra el Espíritu Santo es
Concar, n.compl.24. Citations seripturaires de Parménien: BA 28,734, Dom ixtemisible porque es la negativa a admitir la Iglesia de los puros, fuera
Dr Bnuvas, Jala? Hdugutin, rán de la Bible: Misc. Agos. LL (1950) de la cual no hay posibilidad de salud (Lana, 854-856). El malentendi594ss; lo, Etude sur le texte latin de Y Ecclésiastique: RBén 40 (1928) 145; do continuará en torno a la palabra pecador (UII, 35,41: BA 30,670, 0.1),
P. Lacrancr, Les rétractions exégétiques de saint Augustin: Misc. Agost. M, AaoO | ela
376; 8. Quior mad. Elio RARE 23 (depa, KEI. 30) (1, 9.10). BA (plano ético), que Agustín coloca sobre el mismo plano pasando del uno
30. 9.5375, R. Cause, Minisóre e) sat (Paris 1965), 218-221. al otro para exasperación de Petiliano (III, 45,54), pues si para Agustín
E at da era una asimilación legítima, para Petiliano y su punto de vista era inad-

[16]. ¿Dos esquemas de santidad y de pecado?-—Eso parece desprenderse misible.

de lo que Agustín y los donatistas dicen acerca del ministro de los sacra- Según los donatistas, los católicos eran enteramente malos y obraban
mentos. Consecuencia, a la postre, de un esquema eclesiológico diverso siempre mal: »rale quotidie perpetratis (C. lit. Pet. XL, 53,121). Pero no en-
(cf. BAC 498, 75-80: tesis eclesiológicas del D. 133-145; tesis eclesiológi- tendían esto de la virtud o falta de virtud personal del ministro, sino a
cas antidonatistas de Agustín). Por un lado, el Obispo de Hipona parece causa de sus situación fuera de la Iglesia. Los donatistas acogían fácilhaber entendido de forma parcialmente inexacta cuanto los donatistas mente a los católicos, pecadores declarados (Ep. 34,1-2; Barrror, 140).
afirman de la santidad del ministro. Por otro, las frases ambiguas que De ahí que rebautizaran a los católicos, mas no a las gentes de su propia
los donatistas jamás explicaron: la ambigúedad era, muy a menudo, lo Iglesia bautizadas por ministros pecadores: las dotes de la Iglesia obraban
inherente a su posición eclesiológica ya su vocabulario. Agustín y hasta entonces (Orraro, II, 9; II, 19). Y acaso haya de verse por aquí la razón
el propio Ticonio, espíritus reflexivos, piensan en primer lugar y de for- de que Agustín insista tanto en la inconsecuencia que plantea el maxima espontánea en la Pureza ética, en la santidad personal. Pero cuando los mianismo (Laxca, 888s) y el D. no replique o dé la callada por respuesdonatistas decían ser la Iglesia de los mártires, o la Iglesia santa, y hasta la ta: A. C. de Veer sugiere que el D. seguía considerando al maximianisIglesia de los santos entendían la santidad del ministro no ya como purítas mo una tama de su propio tronco, un cisma dentro del Cisma (A. C. pr

o pureza personal, sino eclesial (Moncuavx, IV, 158, Conan, 5555). De Vea, 21955).
hecho, no consideraban pecados destructores de la virtud Santificante Pero los interesantes estudios de Nicotra, Prina y Sagi-Bunic, que,
del ministro sino 2 los que separan de la Iglesia: la herejía, el cisma, el efectivamente, explican buen número de puntos doctrinales del D. que,
hecho de entregar (=raditio) las Escrituras, que equivalía a renegar de a la luz. del planteamiento tradicional, resultaban incoherentes desde una
la fe, y, ea fin, el de perseguir (= persecntio) a la Iglesia. Por decirlo bre- perspectiva ética (Lana, 83-85), dejan algunas dudas en pic, Porque, o
ve: pecados de matiz eclesiológico (KorvLjak, 57.62; Concar, 565). los donatistas no se coa, lis Al la Católica y E fueEn la carta de Donato sobre el bautismo, paro e impuro, o también e e
sano y prfna ec terminos considerados nO precisamente 0n el plano mo cayes en la cuenta dela doble dimensión anteicha, y que sea tan
de la moral personal, sino en el eclesial (Mocraux, V, 125). Replicán- A
dole a Parmeniano, escribe San Agustín, «interesse gualis sit macula et o o
qual viu» (C- Ep Parm. 7,1). Ya Crescono; sz pecctor guar Prepa runa ad el pera ls mel
nostri deseribuns...5us sibi baptismatis non usurpen» (€. Cr. II, 29,57). Y bían sido desenmascarados dentro del Cisma! (BAC 498, 8-12). Por otra
poco antes, citando también palabras de Cresconio: «Quisquis eo Crimi- parte, los donatistas afirmaban: si el pecado es oculto, entonces no invane quod mosiri obiciunt, peccaror inter omnes homines fuerir, ius sibi bap- fida <l bautismo (€. Cr. 1, 17,21: €. Ep. Parm. 1 13,31) De b. L, 57,
tismatis non usurpet» (C. Cr. 1, 28,36). C. lit. Pet. XUL, 22,26; 43,360; passim). Pero el Obispo de Hipona insistía

a osa epi ota rpm as
queno ap aude oy ms As, de eras e tics fio, eto la $ Cr
mus cis: Quis tur haptigar?» (Ep. 89.5). En E. dr. Par. MI será casi un “siseema del Cismna (Lasa, 74955; Ib., BAC 498, 1149). Es Optato de Mi
Eso e cto espe el tm, le aquí, cccivament, ln cuen de uta rompa Ln za hal eos cv de a esc
Co o poo ota fe ee
AN aid oa dl io (Or O he Jo e do
cc ar ra
rd ua q E Ve, in A o cc e
LA Mas A o _gmentos, esta fórmula, tanto en 1, 17,18: ..poums forman, quee semper el
5. ID Er
a ones E e e CE
A ip E E
e e ceo td eta na

a O es acaso
e e o ENE Do E di cdde
a OL e cda e LE PEA rt dal

aeee al
E a ac som Cir qu sn ESTAN «cea de om H1-I lo compone ena sere de veras sálmico,
a pd ae q dd ll du
e paris na (SEL SIGA MAC OS, 45, EE Cl. Pl, BE3O ue ami Eres aba que Ro SS ná cdo e
A a is Eaeee
roma oo. AEa oe a ECO Pe
pe dente E

ES pio a epi, 5d
Ss a e DE
er E qlo to lada Nao ca
que Peslano formula contr los cólico, y que San Agustin tramcebe. no la ani scenia aus encuen ya sus precede en
aaoE
en dd dl cc dE a
o E AA EA
Fuí mac a 2 E ve ha e reno por OS reconocida la verdades Iglesia (Cinsc, (7% Quin, 166; Lisa,
O e eo E a
mL Prim rd de Eu BAC DS, 0810 E gros del lo (€. dt Po Me LA y no Ag, cueament.
A DE E ue pla E SH ce

sa pc e a dd e Li
Aly de Cora cmd ama eo e an A de
dC LIS Ruca, 16D Caado Sn Agundn nl eb ot en pal slo dor, y sc ar one lr Cal
pales. ero mio ros lo cncontamos yaúmuy Corte din Sn ex Cin pEnc minds 2 Domo o
cine principios del slo y (Conca: ROSS 25 Pico, 9, Lo Slim NE tee io es 248% y io
Lu A a e
a tc aeAA MS
0 ser, e Sedo sic (ln Pa 646; € lr Pa 1049). Dan a e qa Ea Clan a Quen as pr
A a on qe ad

es apra o amp 5
cor Ls 99) dns quel Oti de Him er el qe piensa cba es ra ara cn a
Eto ml 060 tn eso, o ecoicodn mé que 4 Di is daria it, cicle sl Jl rc
A ela Sa Au ll fecetene, ps
esco a emplea palabra seas comal donaisas, prechamente des DE Goal IES LO dd TS
a crac im de TEA on Ol de Ma ua a fl
Le Chis sur. Esla e tii Roma 194), voces pa simbolo. Luco reulta emo, que «ere y domatio pueden
TAN 080. aero MaRCTO: dama Mo 08, A ls 20 ts
TA PL PO ram, e a Emsa e cl o ns Ieu dl o e
dd O TA e e a
Sii da ei Lv da Opcion Ya e) cn nó l sintoma más a
Mama. la vaa ies a do cla lo 4 que aa rl E id cuca and
eileminie Mer EU Po 2, llar A 9 o e Mio cos cari e ba
Qion. compl, «Jard, de Pam de Cm: BA 30766 cr doo dd iio fos conc Cancel Ln
Moa: plas als pi TOO a cine e Co eme dd sli ds pm ed
mai ali <a dl bo E a iu Fo sC rl dliaado Os sui Ec,
o E
dio Hp 0! Zas o Adal rc dp da Lo loo pte li Edy TIE di al
¿idolo PONSA E hu y ts Ls Té te a co A lps hr abad es a
di AS IDA lt Ya SEAL OSO lo ne ue Sel eds pas dale
epi! Ara a a Ap Cojo Co Sponli pcl (or 42d 7 Cc 70 Te 30, E
o «tenia E yo col try on, el (gal por llo e lo sto ci 6
ol leer Fa da co rta 1 a rd eri ce e ego o de ei
ida ada ss rl o) eg e ado Sin ed da sel que pr E Agoda de dl
o ot (o e) yo onda A TS e
dei Sc e da pt os

a BED soci Far 2 Eco, edo Aero apt a lane aria, 4) 0 coma
Fo Comas, 2 Mulan, lo Camada, le 109 ote fr! de redada o al srl scada por ad:

Fac Dl us, a ul], 0 Na Eines o dada a ti Simp
Ena rm (ts, A o en que tenen un. yd a Fa pr decida do de Tate
A lo laa secre como para que mo dun eitmguir unas de e, cp 1 Sn Ms, sde a po a
E ra aa e, gn en Ag un prác de col Tea e a Bone: cos ls
mn, sr a aémanirción de acrementón (Dia 23.) 30 e leo Fay Ji Code VU LOTO SES Ps Co
Hs y dos spore Cos ABU A od ess zar Uns! ZN 0 MOE E
E (E ra AGE Mn Po AS, ti e ui Ape hr pu Si
Sa a al 228 ps dsp pt o IS id ato io e
Diane qu snm (e la eyoo que Lei po sr, e Ci
nad Hb ec Eo FED, Sr Ll o acido Le os e por ein or
FED a ml pr Som e Demi ar ci pi AR Dl Di e ed
e e Pl e sd del ds ele cd da eta a ST (ON TIN, E
O ec Ec ada dC Ve nl Ds sado

nd ue de noes Aga e por, bn ind Cia ec E MO co YO
A es e EE E E Ap bz
e C200L tn lo norpa cnt ep e ml cueros a deus Val NE A Tan dan ei: Pala
modo de uña dci rela, cayo exo amado tmb 7. NEAR

e is pta is plis a
A A dos sscramensos. Los donatitas, que presumian de ser la Iglesia
la e ad Dt O Ea a
e Ez a
o
o Aia
ooaaO AL
Eat A ria
in rial
O ca
o DL E digno uo sn o
lane qué Judi (€ des E Mo 0 Cros 2, En la ul puedes lo boo api o aman pt el amo y
A dt
es ps Teleco BOO Mila l el Lp a
A ad
carac patrmaas ERAN CI IS Sep, de a
a ES A ecards
A
e E re
o a
oa A A te
id ES eE o
A o To ara
EY ae Md a a
A as a e ET RE ue
o rior dedo rl mas edades pei

62 Nat complementar Nas sopla 6
Asimismo, para rebatir el especioso argumento del suicidio marria: 66D). El detal dl domingo ha pemisido opa, como fecha más pro-
«labo, pcs, que persadi alos hera de le separcón y als do. able porel 29 de novemble del 47 (Mosciaos, Va O)
Zas el precipita, lc quien persuadió a Judas la cepa de Jess, Si legua negar hecho en aboleto conca que l alan cl
(iden yl spas ¿Sm DS BAC 850, sm mentos sopuros de Juicio —. Agunin, no obuame, incrpic dicha
ls aque des mod voluntaria os paccpieti da mote, prespiacón al vacios comó menos plate que dl sicdo de tpo
¿món cundem dabol! minc uos [sos Recrdo miami! tradition ¿Bal Buscado por rs domaias paña procura la aloia del mar
md e DA CST. DN2IO, Pa, 264), En Mi, para deca os enre os oyes (be o, 11.5. Benaccno, 03, €, di. Pol 142
avda del ama, pueno que el pecado de Judas crimen co con. 26: €. Cr. MD 9.5; Ori, Il: Moix, Vo los PAC 1.06,
E amor, parce Eon toda su futra de pegación de a unidad de AN 15) Seal que fuere dl rmaginrio mucoulaos coasatado por Agus!
iiatima pueden tambén de a tlernca e Jero, aunque nd en Jn, queno ve en l prelado donatia n/a un proba, aun bl,
ñam. usa ad Ano [Soon 313 E 3 PLS 2617) «Do st mantra, adn escetos (€. Cr Hi, 4958) la popularidad de la veneración a
[eins mc Sor y cdo, os cet que hay que peon ¿ulrcao como asenos del Ilo dona en doblemente senta:
separación dci exión y amar la paz y 5 unilado rm 31 da: 1) dl mencionar dl obispo dónatisa de Nam Para el aomaas Ala
E SOBAC 48913) Las entes matrrale de la Iglesia ha aprendio son lo que conftema el lugar dl mario y dela Inhumación indicada
dí mimo Cao 2 soponar asta el Anal, pueño que El amo hasta por la Paro (Geral, 87, SCA 195854 Desa Bl, 2) e dscabo
dial VJ esco ae prodce nunca sen por Fla, Somo en el o de Fent en Kar el Kei de Argela (Veresca en Rumda, lugar donde
iso y, Juas ue Judas quien s separo uds a pre sept a do. Márcalo fu fiado) de una minu dom Mer (Cortos 18
minos [derm,313 E. 3: PLS 217, En el pecado de Jud, pecado de Cours, 176, Quiso, 772, PAC 1697, Mana, de 355,
Engrnitd, de tricón, de separación que se porpeta o la lia Bona de na sar, jo Coman, cmo dl pcia ima
(im 315 E dr Agua enema la Iprscoación más coscrca de dor de la sienda Tona en Numida con la min de anión
¡ananas A 28.05%%5 Quiso BA JOB, R. Cass, Manr nodo suplementaia de la del gran Donato años Aus: e simbuye a
de Judas: ie, 300) Y Boncomno, Lele Jogo (Pata 1918) nica del secluamento de in incorolada st al obio de pe
245266, 8, Pon: La las mbelg den la prídcion E tu di por la violencia incluso, la dirbución e sccomos 2 ls ls,
bipane. mag Mr (Pat 104), eN, fami el doo, 251.20, que ico sil nas de fc, none pus de mania sl
XL Tos ln ds 229, espec La dable lr le 28%, Lasa, oa osganizadoras: ame la crcanta delos comio, manda pregone
Scompli8. ar Agur y 2 sampin dl mari ne als dni rox a recoarSincuncdhones por Is localidades vecinas pa que sees
BED paró Fan o Bag cuy lil deve de centro de sianlamiemo y de cer
(e Ls, dais euro Mr > Do de toga (Orio, IM, 1)
»árculo, obispo donstnta de Numidia, pasa por ser la sítma más Tecao éni el lanzado con ea operación, pues las tropas del
oso de la política de unión promovida en Ática, en nombre del er ms Sisi aculuron prono con los Inurreción Se desconoce $ uc
perador Cossa, por Pablo y Macari, Lan dels desu vida y ro Fexment entonces ouando Donmo enconto la muene, Equipada la
TTml quedan rcendos en la Per Mer, xr por un minisro de de Máreo tato por Opaato ll) como por Agustín Jl lo. 1:15
$ Is sigamos años después de los aconuscmienos (PI. 870076, Iiaxotano 925) denia y sdlicossolan Imempcara verme,
Martian Dl BAC OE: m.ompl28), Designado con oros Según ls domatisas, fe atado a un poro (dl. 1.18) Según lor
exe colegas para integrar una legión Comásca vida hata Ma cols, pudo sr ett de un suicidio por prepición volen (€
o con 4 BN de polar conte ls medidas de rprcnón y cur Ti Do. 0, 2046), Miconas Agua ga que los emdlos tomaran
ds pde de cabo pu Miro y os cols Dean epi pame enla muene de doy hombre «desconocidos delos, ls dom.
de Numida, boy Kar el al, de Argel, donde entabln le negocia Fs sega « mimo Agusta, reconocen en Donato y en Márulo, un
ión, pero ate iuris y ctitdes tan vickentas contr os comisarios piola, un sabio, un Scion (€. da Pa. o 1432.
ue Mac, pas sugar 1 tsolenca, en hase sue a uno coloma Victimas de los tomanos como los de Alina, Mículo y Donato
Fzcar domo a cámilo. Paenos en Lbenad los compañens, Macano recibieron pronto llo de mie, y hara toma Emperaon
Tele a Máxclo, que es arado de va co vila de la Numidia y. Tegar peregrinaciones alenadas por ls Pano Ala) y Pase Dana
hey secludo e sal de Nano Pero, al vez la acu enc ne culian l retvedo y eximulban el gusto por el mato er
Jen Kei de Anguia (PAC 1.96; SCh 19534 Cara, 1995) donde de micos (87, Oro ll, Moncet, 8a, C
a curo ds preparidose dl maririo, cuya prosimd le eve xx, Bs; Fnexo 178) Setstaba o tanto de tenimonio la ey ant
Eos una vió [Furio Mara PL 8,62 CD y 163 AC): condado er aia unión con Crino sobre todas ls coss cuamo de Lear una
cn le mañana de on domingo 4 a Gina de una montada Gscapade, y ic vien ue pei omar pa de ia de Dim,
Solo al in con el verdago, acuya armas, 4 a vez, el precipicio y ls muere que tende el valor de un maso, Ahora Den: ant un podr
adan, Ec e empuja al vacio según la Pro y ae Corpo, mi impera blndo, o Simplemente prodente como para Impedir muero
Fotmeme imac, ee desabieno luego no mucnos milgrunamete y vavemidas ale aga ca mos mani, ¿mo Nevar adelante an a
alado de forma solemne por los suyos (Parar PL BOC y ico propúnito de no sr uciandorc? ÁS acabó tomando cupo

eS otto Nas ape es
in pur los polacos, al fuego al agun (€ Card IL ZO: De dar. Vodka 1 Quen. acompLll. Meda 4 Done, marras dan
a A
A E eli
o o rd ense A
Mr, repone de pre ano sec del Fado comes co ls reponbiido, de meli: Tepraivas doloso: e Eso
«1D, que hace caer sobr cla ls maldiciones de los profes de Cato (Gran, 199, El Obmpo de Hipoma, pues se ve obligado a responder
A MEA E pi A
a a decia E Eee ce deco ma ld o e
la, E pi eo as Jo
A ii
Sut a cau de la svación Soma, ems, jos de ser ana caos agustina, e E Ec Dan e
de nando tna advencnca a coorens (C A. Pr BLAS E e; má es en Same), Ain sede a dichos seri: psi
a A
dd 3 e or Or HL cu Ap des
ci TADOS A a
A o ii
E pc "997, como do ha ace EA bo o puede er a a q el feos Opa.
rl A CN E dq pad,
A a ad tay Da
o io
e Ls aii amarre sn ocio pora 2d ms (Di. ssouor de penca Dame al incio y loe benctacó, propor

0 Ns ops Ns ap e
e ee o peo e te y te
A be ad da] delia dee
o a a pe a a eE
Mein VZICE GC lc rs ens VOR BY,
a pil e OR par uo
o al EL a AO Ud
a RE A Si pet o do aan DATES e o 0 E
ar ps o e ut te e e
re FA ts A
a a Tan e de
e A TO Da a e ers O
E ld O O
e ana poe cs
A A
O in depende is
E Su BE On a apt €, 8 Mo 1 08913
A e 8
a E Ate
aaAAe
a her sat O td RES dE
e ra e re JO, BE, AE
eEeE
ME, dd. rl q vc Joly a
a oi ras TES:
in ESO rt A
o Ei te a paris e
a REA tardas e cas
A e ae
Ta e a A
O ie o
cir 2 a e
RO Ent Dl a Jl a pi
Td a e pea A
E A OS A TIA e cores da
Da lea cas ea a rc ela
e Cs do Fut a a
es al eOEa Eo
A li y uo de ts
Fear ñ A AS

ES np No rpm o»
se ri 0 oi dC eeae pre
E la cn ter le rn
aeEA
e tio A As
co di SS fr E tdo Sa
a AA
A a ec Ta ar zan
O ati lo ALTE A o
a E ad a a
a E A
a e pS nd pas a e
pi ud ll ci a
a a e AE
A A
ne A AE Boo e gr E Mi id
EEAA
A E e
e a dr o dl a de a e
tao AA
Aci A o ie pa 6 A
A e a
OE aa E ed dis tee dl ea e
A e LEE E
TR crde ee aa e
E A O DE o de
eeAo Pt aaa
A a epi Ap Eat a
A e e
A a nd ea
DS e as
id La Fab E Aoi or A a O ae a
aaoa dt
ACTOS Me cm can os A A
A e E gi Pre
A AO A
A ES a as e codi E 4 or
a e a dl y ANA
AAOee Le
A ad Tm aa
EA E cr cel (MS
a e AS Eaaa (o
A lr da rn rd a a ar cmo Teto
aAEOeEo dp
e a se a e es E
A AAA e EI ES Lac

so ple o ca
ás ie ne a compe nac de cli Sr, 2, Los Fr ri, mio su re e lego don
o ca dl demo cols e dra
a e
E pas dos E Co a
ca EAN cars o a ear Y aci ps Cep ros (CEC Mi e ner
SN ends A Pad So ed a o lc e,
did con e fica Iii, bio macia, por ceo, pe, con deta sn dejare caer de una pare, 50 pena de no ser caróulica. Lo cual implie dt cd Ep o Tal E
nt EDT, Roa, 16) No a cc Cm e da
A td me es cn hr e de
a gado ena anime ago, pc e dla enn cm Paleo. Mera 74
TE de Sas Tos ib cidos yla mono de EA EA
tolicidad en San Agustín se paran a menudo en la concepción donarista marinas, El D, había acentuado tanto el particularismo afticano, que
AS AR A o ye
Para Peso, la pala de origen nego «cubalioss signi desapas Paba cumbio falo a pla del 8, omo cho. Por
aeao tr a a o pa a E o,
ir ci e ce 1, 30, Qu 18) MO A a cs, e o e cave, de a, ns
e a es eo Me
urdam trono JC dr, a ORD Ep. Cab 22. €. Cam a ter Es asp vb de Ed Eo
A e
E ada la To e a ls o a a
a a ici pu desea A o
pio pl ci tl EI cs y cad o
EA a a a So a AE RO
Td pro a a zi
E Ea 0 o Ma ca rr E dd cines go
ME e sl si a dd dd Ei go,
In Po pd Ed: Scar ie E do
PA tr A E ed e ere de de 1 teo
a A a 1 EeEa
E cn compa lpm de ur Au a A
ole deca de Plano (Cd 360) ta e imeninem aca, (US 203, CP, Bass, Animo 1
Sm ooo Lp A ooo
e Ena esco de can e e ten, leo Vota ente q
AAAa bc LA E
PEA a cc a ii a

6 > ainia $ opa so
rad E E
E A AUS decia Da ca e aria
aid iia
a o
a E EAS
Peon Les do, sr te. BA 30 TO ruca delos solos, pero Unico es par close tdo los pepe
A
da rd fe ei enn fi) SAS
ato sc na demanda cad ls, os Jai mio “rca, cn als (much men pomrado que €, no delo
als Por Sl desd uo ames de a pei de Macro en sc de lapa ae Und emprendido, Alan nombre
7, y conducidos por Asido (PAC 1.132) y Emir (PAC 1381) como. Emperador Coman, ponerme (Ep. 20559) al cono e.
dela Nomda, Taseno roponde al solid scra dels nue Ed Ata, 327 fundo fa dl 30. BAC OR, Dr
A a
lr del odér pel quel! demos deciden sea €, ME PNCTASO Notas en be que Bi dido na cs
ONToo ombrciiade: leo Toa
A
A TOR cod
A o ie
A]
pro Eb ee quel momeno de la seran de Siempre in Numiio, Macao bce ars y aso a dz biopos
a
ad Nes mella pasion la
od cola ad IEEE cines masarpa
AEaEee,
compl: Perneni )l mas ri y dnd: HAC DE re dos besas feroces (Puno Mead. PL 67018), E som de Macano
ao A
dano fdo Lacad RENT aa
A eds A

ca Na camper e es
E a E co DL Ma dd tc E A ds et
pda doi ri a a a Ao
a Lc Ml ds E tia co E
A O eras som partidarios R. Muzr, G. Fostarr, T, ve Baves, A. Mastgor,
A radios de A, Mismour (Envridie), R, Lonexz, G. is M
e li e dy de pr eE. 20130, Cu, op. or El cima de Co
Ea deme me ado de Ted js (a 90. pol A a,
a La A frecuentemente como procbaincftable dado que vena de un com.
HE A A go de que San Agustin había sido el fundador del monacato africano,
o E yA mientras otros, después de conoces mejor las cosas, se inclinan por lo ya.
so Purmexieso, y lo que ea todera, dl ca, o cueros los onpos Ho (C. ht. Pes. MN sugiere ctra solución, De entrada, se percibe que todas
a a re mm e e ars ia
FE ad Cad 190% 11.2 le o 17 PAC 158) conde dos no de us o pu cl o
nia eme ue Pro — de mao entrada cad a data ld
a a ena a nc TAC
Sino un Rinds dd aio, fiat Jl, os Ton pare de € Pal vel magra po Agulo at
pda ataques es el de munigueo camuflado (cf 11, 10,11; Laws, 936), y el de.
e lt dect lante A e Da 0 e
pd cm neg mb E,
A E tepic de Pl e om (e Md
dea 4 Bao cn dedos gc ds a ci oYoya rd
au sd, e A
aseo putas qu dl aos Como el reo coreo YO y Pd DC E sip Qu

646 Notas complementarias
Notas complementarias 647
en fin, hace ver que la forma literaria «nescit uel potius nescire se fingit»

(cf. supra) se encuentra equivalente a propósito de otras acusaciones ma- L, 212-215). La segunda, más importante para el caso que nos ocupa,
niqueas (c£ IL, 16,19; 16,20; 25,30), y que es un modo de decir que pertenece a la polémica mantenida entre Agustín y Petiliano, y queda re:
todo ello está bien lejos de la verdad. Y, por fin, que mediante esta hi- cogida concretamente en varios textos del C. /itt, Pet. II. El de Cirta
pótesis, sc comprende mejor la respuesta de Agustin: como otras veces encausa a su adversario de Hipona como consecuencia de un proceso
ha hecho, él se defiende de estas infamantes alegaciones refiriéndose a instruido en Cartago contra los maniqueos, a resultas del cual muchos
los testimonios (cf. III, 11,12; 25,30), o como aquí, a todo el universo fueron condenados al exilio por Mesiano, procónsul entonces de la Pro-
—«toto orbe notissimum»-—, para quien el género de vida de los mon- consular (Jones, 600). Según Petiliano, que dice citar el proceso verbal
jes no es secreto. Por lo cual, el papel de Agustín de Hipona en el desa del caso, el nombre de Agustín figuraba en las gesta del sumario, en las
trollo del monacato africano y occidental —concluye Quinot-— nada que asimismo constaba que uno de los acusados, amigo del Agustín
gana apoyándose en este testimonio, que sólo es una calumnia más. auditor, le había nombrado en ellas, durante su ausencia, para defenderse
J. M. del Estal había trabajado este argumento inclinándose por la a sí mismo: amvicus quondam mens magis ad defensionem suam me nominawit abtesis tradicional. Analizada como Quinot lo hace, la tesis moderna deja sentem (C. litt. Per. III, 16,19). Afirmaba Petiliano también que el propio
de tener la dificultad por delante. Efectivamente es posible entender el Agustín había sido alcanzado por la sentencia del tribunal y, en consetexto de Petiliano en el sentido de que la innovación que el obispo cis- cuencia, castigado a huir de Africa: dicit Messiani proconsulis sententia me
mático de Cirta Constantina reprochaba al de Hipona se refería —podía Juisse peronssum, ut ex Africa fugerem (C. list. Pet, MIL, 25,30). Petiliano,
referirse, al menos— al espíritu, o carisma, como ahora se dice, «de evidentemente, había leído las Confesiones, donde Agustín narra minucioVida en común» (Manrique). Por otra parte, Conviene no perder de vista samente cómo se hace a la mar y llega a Milán en el 383, Pero el C. Mt.
la última parte: «Quod genus uitae... toto orbe notissimum nescire se Per. III recoge, entre otros argumentos esgrimidos por Petiliano, el de
fingit» (Folliet). Téngase en cuenta —muy bien lo señala Frend— el la injuria personal, que llega a tergiversar tan increíblemente los hechos.
carácter giróvago de los circunceliones, que se acogían a ese comporta-, Al de Hipona le cuesta poco demostrar la falsedad de tales afirmamiento, precisamente, para eludir la vida en comunidad (cf. Freno: ciones. Declara que ya antes de este proceso contra los maniqueos de
TTHS 3 [1952] p.87-89; BAC 498, p.-42, n.560. Bin: L. Cianuro, Evo Africa había llegado él a Milán, donde tenía que pronunciar, el 1 de eneTución del monacato agustiniano: EA 15 (1980) 169-168; G. M. CoLomsás, El to del 385, el panegírico en honor de Bauton, cónsul ese año: cum ego
monacato primitivo. 1. Hombres, bechos, costumbres, instituciones (BAC 351, Mediolanun ante Bantonem consuleno uenerim cique consuli calendis Lanmariós lan
Madrid 1974); P. CourcriLe, Recherches sur les Confessions de saint Augustin dem in tanto conmentu conspectugue bominuen pro mea tune rbetorica profesione re-
(Paris 1950), 238-245; J. M. DeL Estar, Testimonio positivo de Petiltano so- citauerim (C. litt, Pet. YÍL, 25,30, Joxes, 159). A renglón seguido recuerbre la inexistencia de Monacato en Africa antes de San Agustín: Studia Mo- da que no volvió a Africa hasta después de la muerte del tirano Máximastica 3 (1961) 123-136; Ip., Institución monástica de San Agustín desde sus mo, ocurrida el 28 de julio según unos, o el 27-28 de agosto, según
orígenes hasta la muerte del Fundador (=430): CDios 178 (1965) 201-269; otros, del 388 (cf. PuxLer, Les voyages..., 197-203; Décrer, 11, 40, n.6;
G: FoLuer, Aux origines de P ascétisme el du cémobitisme africain: Stadia An Laxca, 93, n.36). No pudo alcanzarle dicha sentencia, en cualquier caso,
selmiana 46 (Roma 1961), 25-44; P. Lana, m.compl. Ó8. Acusaciones con- Por el dato que Agustín aporta en su autodefensa, podemos concluir,
tra San Agustín en la Conferencia de Caríago: BAC 498, p.9365; R. Lorenz, eso sí, que el de Hipona confirma la existencia de tal persecución en
Die Anfinge des abendlindicien Mónchtams im 4. Jabrbundert: ZEG 7? Cartago, y que el procónsul Mesiano hizo citar en su tribunal a los ma-
(1966) 1-61: 23-27; A. Manrique, La vida monástica en San Agustín. Enchi- niqueos. Es, sin duda, el proceso que Mesiano instruye contra los de
ridion bistórico doctrinal y Regla (0.373-430). Studia Patristica 1, El Esco- Manes en Africa que contenía las gesta, el aludido por Petiliano (C. /itt.

rial 1959; lo., San Agustín y el monaquismo africano: CDios 173 (1960) 118- Pet, YI, 25,30, Dicrer, 1, 2165).
138, B. Quixor, C. litt. Pet. TÍ, 40,48 el le monachisme en Afrique: Para fijar el período durante el cual Mesiano ejerció su cargo en la
REAug 13 (1967 15-24; lo., n.compl25. Saint Augustin estil le Jondatenr Proconsular disponemos de dos indicaciones convergentes: la referida al
du monachism en Afrique? (C. litt. Pet. TIL, 40,48): BA 30, p.811-812; Io., consulado de Bauton, que Agustín proporciona; y la constitución del
n.compl.10. Les accusations de manicbtisme portées par Petilianus: ib, p.769- CTh, de la que el gobernador de Africa era destinatario (CTh X, 1,13)
de Por una y otra podemos deducir fácilmente que el proconsulado de Me-
[31] — Mesiano y Banton y las leyes antimaniqueas de Africa. —La primera siano cae entre los años 385-386 (Jowrs, 1,600,159). Las antedichas permención de las persecuciones que se abatieron sobre el maniqueísmo de secuciones antimaniqueas fueron ejecutadas durnte el primer semestre
Africa figura en De m. Manicb. 19,69. Maniqueo de los diecinueve a los del 386: Manicheos autem Messianus proconsul audit post consulatum Bautoveintiocho años (Gonf. 1V,1,1), Agustín vive enmallado en la Secta des- mis, sicut dies gestorim ab codem Potilicno insertus wtendit (C. litt. Pet. UI,
de el 373-374 al 383-384. En el 372, efectivamente, Valentiniano golpea 25,30; Bautón fue cónsul con Arcadio: Décker, l, 2165), Es la cronoloduro a los doctores de la Secta que participen, donde sea, en reuniones gía, en efecto, la que permite al Obispo de Hipona probar que Petiliano
cultuales. Se decreta igualmente que los fieles que asistan a ellas sean no ha dicho más que una falsedad: inter multa ad repr... ad rem non perticonsiderados «infames y apartados de la sociedad», o sea, expulsados de nentia... et propter loc falsum... multa alía falsa consquenter non uteumque dicelas villas, Se ordena, en fin, confiscar los inmuebles y edificios utilizados re, set etiam scriber mira temeritate non timuit (C. tt. Pet. 11, 2,5,30). Mepor la profana institatio (CTh XVI, 5,3: 2 de marzo del 372; cf. Dicer, siano, en efecto, es procónsul de Africa en un período en que Agustín
está en Italia. Bis: A. H. M. Jonis: PLRE 1,00 (Messianus); 1,1595

«. ón Notas complemvetaras e
uo ano A- Mas AC 178 Msi 1) O, Pau. Teror róon
ra ia ss E do si sp los ona de alos e
yr li Lan arde Paso Hips nl uo dl 4, nene Ago e
a ACA e nao que
ec en enc e ed E E AT Te
En al e ul ue Apnea es a TT TO Ras 2d.
rece od ec So pá AREA Erin cd, Ma es 0 am
ssp. Ho (7 4906 nom 1), El eos dl Cara de Vit. Powder. compte a E ES Qro pia de o
TUN Pc ar dto qa ls cid o q go odo e Cs pa
males e E
E ds apt E CREADO
o le a ES ope
a a TE paa oi e me oa ir
E O ld io nio io a O
E Ae o
ci cd apt am e mer Ces nea o
EE aE cido liado dinos alo e CECI LTEO
E E a fi is o o
AC po rd cn poc AS OO cia E e its q
dc Da Da y 2 e e
e ade o ao Joué e a Cone, o sc 42 hs Here cs ple A os a
le A e eS cas
a e ad E A co
cd das ES den ms gr E SU
a ds cl ie ed, cl As 0D pa EA
AN Finas ea a es Je
a aY ESO, da, a e
e BEAR po, La pu O, e a Jai sa SR
pue dr dl e A oi a o
e q dl, 2, Dz Sa aC Ende la mido des lo de proto
Bd ac eps eg «cc o e a sE
a de rc Je on ¿O E Vio
a E so 6 e ei o (0
E sl ps Mein ario, Pa Ma DE 0
E o Sd Mo ci e in 10 DA.
e ama e pc € ade a gn ci en
a ca

Did Pu apa Notas compemeners est
tar de nt de pe gr a
a exento sr qu feo. ende si cir
II ad
A A io ara
Ai fl, End me ob dilo e e
A AT ica]
pue Sn seis praia 4 resume los Jn dl ser iia pi eto méd. E or mer e oc
iO IAEA aran
Edd pal des manso dl Deia Fo Crta quede ts modo. lc perio ono
acotar donna, cg un ena go Spear a ya os ar semper. o Po Lista, den Agudo, Tdi Toledo 1985) AC.
Ca mc owino sd gil soponderecompelans (C e Pa 11 o co sio side en aC, De
rai: ua, al efva la cara pastoral de Petlano; Agustin juega que ire del problema concesescne al bastismo delos bere, s cierto,
Ja din o eno ae de ett pls (Ls E Cad Fer, 6 pri bara bye: pc emo, hy 9%
boo el pe pai
Zeuando no ct iras el eno de su adversario, lo hac, al me JE els y. por sao, po practicaron la rebwuiación (€, Cr
dE EE
SERA a O
ado. Aplica la resorión de ls tes seur primis que do opala, a cul pesen espeor lo papiros, ji bejo
opacas por ls dape e ero ma lim, (Co elo y rado (Dem 2. 3: San Palo dio lo ins y me
A: E de dp
LATA des on la más emica e vola Le la verd aque cria es
lea más que por vos parts etc: y que a se e compl Apu, no obname, cre que Sra son Pata na

52 Notas completi Notas complementarias es
escasa en la ecsuresación, que pueden encontrar faces de la Feli Cuando habla de «sentenia diuersas de Cipriano sobre el bautismo de:
nds que probarlo lo ai (2 EA E) procedo os compar. dos hor rec velumariamene al IC Paslio de Phi RISAS
ka apoJo, 6 sl dl tenio invocado por les donadas venus dess, uns a e O DET SN ad
Fides, num baplismo> (Eph 45; De an. b. 10.17; €. Cr 1, 28,3: BAC nera rente y aitr tapere son Expresiones poco menos qu: sinónimas.
408, p.73 y 13): lo que es verdad de Dios y de la fe debe ser verdad y, por consigukent, cl Yocablo diras siguilica no sólo la divergencia de
tamisén del bautismo, ya que el Apóstol los coumera conjuntamente sn “spiniones enve els, sino también su oposición a la verdad (Refract,
Sinagis De ese odo, Aun e aer probado, ema sd e e
Heep or Joy ll sp, cono o a e ita ds ein ati de Conil. Po emp code on
en C. Cr. 1, 33,39, a la Iglesia universal. garantizada por las Escrituras. TA: «respondere diuersa semtiendbus et 2 regula veras crrantboss.
No olsame, en el caro desu argumentación lega a denia la ea (SEL, pa. loción adria sins mo pares conforme con l
peli con la runa seria (De e. b 916; n.compl20) lo que paros so de Agen), En 12 encontramos canastas, expresión gado.
Eur caco que, e cmender, la práctica dela Alca univer, ercdo A e e
may ri de da ets ii, per o del diera nemorn cu, ta quo de ue queen en
Sali red apela al simo (A. Cor Vea, 8%). Ba de anio pentncreno (1322 p22) La conclusión la que A. O de
dia e da da el Aaee, E, Verla que a Oo Pel a Dem ld semiderde vocablo
compl. <A entr a is y ncipláS, das A
Sos; ALC na Vara, a.compL30. La eres apollo»: DA 31, p.837 cia dela expresiones diria sentir y alier spero, así como la de las pala
> ras dimersum (opuesto a idem) y aliud-aliter, El De consensu enongelistararo.
135], «Dineria»- «-Aduersa»..— Suele hacerse dificil definir el sentido A % pre
caco que Agudo dl vocablo dir (plo como adfivo 0 EE
omo ancatito ple noltro, diboslad que serna cl hecho de Ej Ad
See os mascar asco pro abr como A e o
or Ry tE A Cde Vier ha ciudades dado qu Do Lamas, A gr de e fr, «Dl
de ambas palabras en C. Cr. y en Dem. b, llegando a curiosas conclu- «Dinersi, sed mon adversio: RTAM 31 (1964) 124-132: A. C. ou Visa,
EN ad Das atrio: DAS PIDS
a Sd alo Li aio a tre, Corcó buntaml - eomaracón erónal Son. Agus
e asamio o o dra) Sóloen Oo loc rei e onsccotucode su Er le cación ces
úpleados conjuntamente como adjetivos, pasaje que más tarde alla su par nica in baptismate consecration (De ar. b. 2,3: CSEL 53, p.8) «quam.
Epi Aud quo xo lo Ps pal 6 uz a ess le meri: dos daria [Ata
de ante, ino" que se completan: der) began la divergencias es Eos ra a da
lo Oeae
se pueden ciertamente separar los dos aspectos, sin que las opmiones p.110; 1 3450); «baptismus uero Chris uerbis cuangelicis consecratuso
¿Can por elo contmalctonas entres Inia poden oponer cr Oooea
omo la Edad Meda lo ho en la famosa formula «Diga, sed non ASES EA
Suero (me Lamar, Zo) S, Agus tene lórmulas semejmes en 9%, 950)
mo 2semido, uo srlaaipucsa ls dos palabras sio cn sinó O
mos la na del ora, Sir, 2) EA bras imbaacio Yaco teles al sacramento 8 odon. Hay ono,
"en las dos mencionadas obras, Agastn no, emples ade so; si o a
acaso en €. Cr. 1, 1215, donde no hay dificultad para definir el sentido. A pas
La dificultad, porel contrario, es rel cuando se trata de definir el ent Bom dara, Mod cum bmpazaar, ld cum ordinanar, ns
do de dra desc sutamivo parl naso; ames) en los mu. o ios
neos ter done ese vocablo spare ol, y donde e comento o oe
don oa tumenen na do pao de oo la A e
Simple divergencia, de un matiz de eror, inclu de comadicón, que o palo
ari pricicamente el sinónimo de aéwraa (e C. Cr. 1. 1013; 1 34) dim comectaone dur» (cf L- Orr, 273), Esta noción se aplica pl:
En Rear. 1 34 «lauor din el mino din cn oposición ai pame ass Nace, 3), El ainda pe
sum. Digase asimismo, de pasada, que la expresión adiuersa sentirea p recibe (ef Lane, 102-109). La consapración del bautismo nos ordena
destaca Agustin en un texto de Cro que dl <a (0 Or 1 22) d onRdS mee. En canta, pur E ordinal comentó

Notas complementarias. 655
e + gules (Debo 7: Las, BAC 9, pat 23: DD 916,
consagración, ya que 17, IV, 68; Ep. 93,105; De am. 6. 13,22; etc; Musa,
ol A En cn de el A e e
fune onemado al cnica iso pra Agus, e a A
ambien E de sore quen tocan sl baso, cmo pe OS PA E a
BO Tas Boy ys tomo de e o
o Pis a
po De todos mino, Agen, apropósto de acción asma, legó
e do de deu de Ajo la ts cla bi
a es. dle oa ci de la tradición de la universal. Fs probable que a KÑ
e e ade le imauritanos pusieran en duda la legitimidad de exa
cia rms 1 61. CSE 8 o ed rc Suda e pa
a id TIE mois O da aa pa
MR A ON E Con Msn mt 154 Ec hoc sm la Incondicional idcaad ala verdad que emp
amd DA Mp0 Cs, Meri mi ar 14 pe eo hoc sn adicional Adel «a verdad que sempr
tapinss del 265.1 del de pi pt ran don 31 Ba RE Cat Mai e
Pt dol paa 1os Años antes, «puesto que ya íciCulr 26 (1980) 731.754: 7408; lo. A.compl.10. Ark y deve.
O E ob FEU 4 lo., n.compl.42. El concilio semiarriamo de
Ea ad ads Y gs ro el qu redee Figs VA, 0, o Smells ci
e 2 q y io de yo
de and det por o 2025, cm e
Di an el cano de Cra (E 70 ca) a ca dc gd es
O dd EE a,

656 Nor complementarias otr compleenrir 67
cio de Zeras (Muux, 639, Desdichadamente sos acts e han pedido. 1,666; BAC 498, p.10). Lector del clero católico de Cartago bajo el eps
Pero contamos, por fortuna, con la cara nod! dida os Ios do. copado de Mensuio y colaborador entonces del archididcono Cecilio,
aristas con elf de estimulres y proponerse remgreso e la comu Gs) como familiar (doma) de a dro matrona española Loc (PAC
ión dela Igea caólic, toda vez que sus obispos Pan sido Confond T6i9), la muere de Mensurio (nas del 311 0 princspios del 312) y
dos en la Conferencia ecuménica de Camago, Exe texto dela cata sino. subsjgulente elección de Ceilano como succor, pasa a bencficiase, por
dal se ha salvado gracias, probablemente, 2 que figura como cart 141 na pare, del apoyo inancicro de Lula, y por otra, de la oposición
na correspondencia de Agumin.de Hipoga, (Ep. 181: COEL, 44,235 cariapines y núm al nuevo lepido, a quien se deslaye en un con
Bis; DI 95377.563, BAC 99/Xla, 3: ed. p 297.20) do diideme de 70 obispos reunidos en Carago bajo la presidencia de
18 paraje donde dicho concilio fue clebrdo coninón siendo poco Segundo de Tips (Laso 90910937)
menos que un enigma, 4 pesar de lo claramente que en el encaberamin- Tn u lugar es elegido Maporino (Orrato, 1,155, Ac, E. 49245
do de la Ez. 1H se die ade concilio Zenenso (COEL 4d, p.28, PL 499.36: 44.4%: Cd Pe 1.82; Ep. ad Call 38, CCA, 19, da
33,577; ncompl5). Goldbacher se inclinó en su día por una edacción Dr 30,22, 19, De har 692), y ondenado epurpar convo space (Ep.
¿e esa carta 131 amero en algunos meses al concilio (Canas 95, 7, 76.2; Orráxo, 1, 15: 1, 19: 5. A6.. Ep. 432.4: 494,17: € Cr. W,19: €
3%, a), Moncesux, en cambio, por el momento del concilio y redactada EJ. Parm. Y 35: BAC 498, p.10, 023) porsonficando así el punto de
por Agustin cn nómbre de sus colegas a reunidos (Moscraux, IV. arranque del Cima (Gesta ud Zomphlom: CSF. 26, 189, (Cr. Ma
Es, Ft opinión de Moncesox parese más conforme que la de Gold 20331, 23: 265 Ortaro, 1, 10.1, 18, VÍ, 5; Clan Pa 1,82,
bacher con l problema dela extensión Ieraia de ambos docementos, Ed for st 2at 3Í8 Did, 124, Pe, 62, 1: PAC
pues la dimensión de la Ep. 141 no es comparable ala de Ad Domatitas 1,66. Mayorno da va nombre ao que, comsidrindoseVendide [le
Pu colton lor anar (Cats, 95, 07), Y más próxima también al sia católica, va a convenio en Iglesia donatia, eo dec, 2 le as
fesao de las Reiner amule tem breue 4d ex) ln quadam 2d cosdem Main (Ep 88: 8519), en cayo nombres teacda la menor
pura epidsed uí conce Numidia Gb q da comas destinada al emperador Constantino y transmitida el 15 de abril de 313
oc Mer placul nos tin cpisuls mais» (errar. l, 66 (40) COEL. por procóna de Af, Apulo (compl), e: eo cl
36, p.178: PL 32:47; Cass 96, 5) se cabolicae criminuen Caccilanitradios 4 parte Major (E). 882,
Ex. 1á1 es uno de los valiosos documentos que permiten colar 934,13; Ger, 315220; $. Ac., Ben, 12,24; PAC 1,660, n.3
imperios gana dl puc sel dela slam són (Pana, 27, Moxos Labs, 872.
23, 289,307; 249, 06; 269,0, te). Precisamente, y tras haber dado, Masorin ¿rdena obispos y extiende el Cima, pero su episcopado es
Sn resumen de la Consencia, (Ep. 16,112), l cara crmina con una de corta duración (Ep. 433,16, Ha fecha impone de deseemos, pero
cordial invitación 4 los fis donatiss 4 reconocer que no es «dico A far, en todo eso, por la cronología del concilio de Arles de aos.
lo que ha causado la derota de sus obispos (2. 18,12), ya que sexta to del 314, encomeamos que Donato le ha sucecdo ya como obispo de
apercepción mo ls sirve, que lean dirotamene hs des oficiales de la sidente de Cargo, borrando, uipsando al propio tempo, el nombre
Conferencia «1 querés creemos, crecimos y mamengamos jumos la de Miyorino par desa al exa demo de Ata (PAC 1,60:
sidad que Dos dea y ma. Y 30 nos qu rs sm Lhsow, 907872. En la Conferencia del 411, no obstante, es nombrado
mas acuso dejad que os ls Can, y comprolad vosotros 5 s verdad como 'ano de los fundadores del D. (Gea apud Zemphiam: CSEL 20,
lo que escribimos. Y xi mo querés hacer tada de co y descás seguirla pois: Mana 389, ev A, Da Dota, Main: DPAC 2108,
mañifcst falsedad del partido de Donato, derrotada por la verdad, nor Laca, ncompl.8, Jan Agua y concep dl marti frente ls do
isos seremos inocentes de vuestra condenación, cuando ya ea arde noti: BAC 488. PSTIES, lo. nicompiád. Domo el Grand: lb,
pur el srrepenimienos (Lp. 141.13: BAC 99] Xla, 249) 0% lo compl, Sedo de Tay Sib de Cia. pd lo
las Keren nos enseñan que uc el Obspo de Hipora quien edac Ecomplib. Cormipondnás pilar cre Merry Send de Ti o.
19 e sexo e el que rana lema dl 0 Des Je POST; lo. compl 7L, Marin y Coca: ib, POSÓ JL. Mana, Le
Pero fueron Tu los obepos del concillo númida o «sciasos al pre. vip de L-Ajrgue. (Rome 1973 A. Misco: PAC 1,666 (Mato
sema ques indnims, ádoparon su Cara como nodal y dei: EAS » ]
on enviarla ox Hicos donauistas. Y ta sería la razón de por qué el [HO] Marcel, Maelo y Sibresre.—Marcclino sucedió el año 296 al
ombre de Agusn mo figura, dento del encabezamiento, más que emre papa Cayo, y murió el 24 de octulse del 304 (Saxon, 2091), o en los
dose cres avda: For uo lado, el do < odcs l 2mordad ¿ños SUL ram la pscsucón de Diodecano. (1D! haran
moral del muestro iponense (Rea 1, 67; Mx (=Pratia), 30) 2088) Fl Lab Petare, ene ras cosas, que dera la per
PAC 1,1083, 0.10) Br: Además de la ofrecida en la ncomplS, cf Secución sucumbo, pero que, arsepemido, uínó el marti, La mona
Criss, Mir exit (Pais 1965), 9897, ). Mana (= Pan, puede venir de una Pano de finales del "y, redactada para disculpar a
Las ryags de sat Austin, Paris 1909), 306.309.219-287291.459 lo, Márecino ya sus tres sacerdotes y luego sucesores, Miehades (Lana,
Eeipranjar de 1 Aria remera (Rome 197), 419 (Silvano) Lasso 303), Mareo y Silvsee de la acusación de radioer (A. Cp Vatr.
130 ps; Masa: PAC T.IBI-108), 347), que a finales dels. y principios del y diondicion por su cuenta
13%) Meorino — Primer obispo. donatta de Cartago. nombrado Jos donatsus, y que anto Agestin como la Conferencia da 4IÍ secta
contra Cecliano porel concilio caragins del 312 (Mana, 152259; PAC. zaron en tedondo (Cl. Pts. 1, 92212: «qui Cum tra parecen
sa z

e ta complementar
p. Notas complementarias o
mas rt ur ec das
eeeAe Ac Er
AAEAE
rd ei (DO qee E Alo E o LA Dd, cd
E a pi O cr fs
aoAA
AE NTa A
A o
E o
¡E A do
o a ta
A A
E A
> o
ed E
e dio A
a A
A A
EE O
nd, ocn callao elos donas (br. IRA, pi Lip de Rome la. ps ls elos cop
ai O
eL ac cc aa
a a A dond d pd et,
E uz ed os do 2 donscanos. yde es, ed lines al ep
aria o
s Ficón y Casan, ul como eu Cameo Mensuño y se
Cacclians aque al, quibos obicint pro mu dissensine quod volunt, diácono Cecilia, quemaron los Fsangelos en el Capiro (2d Mos
sil pracudicane ceci cabolic tono erica orde disc, nulo ses, Cremas, Annexo 1, p.190). A finales dl. v ya coria por
modo corum Innocenti Corona, null modo cosam inqustdam Roma wa trsdición Igualmenie desfavorable 4 Marcio, la cual Hipo
ma (Del 1630. CSL O, pate e AO Bro 18: diia Ducha qu E y 4 dí avole quique coxe de Heheos dans a
e 162: De 18 Sie (lin on de give 191, 99), Duomo se reee als acts
di teimonio del ponen (Del 627) e que Pino acu piero dl nado de Sm y La Por, Roo sos ora
sn bloque (pro. pero más adam se ch de ser que la pin nena son bastan arios, hasta el cxtcmo de poder preguntan no
Encanta armo y so indices contra los ts Ti ependen de ua tradición aménticiment romana o de l radición
por no haber excomulgado a los deliacuents, El prinpal encaando, Sonata cbr o peopagad e Rom por obio: Sonar re
don todo, es Mileades, a aber condenado a Dona y dedarado 110 denes es la ciudad, ere ls cales, por cemplo, Chudiano, quien se
cmo Cáclano (Laso. 903) A. € de Vet opina que Dsamo bes distinguió 2 partir del 375 por xux intrigas conta el obispo carlio
bs, mismo tiempo, ercrls condiciones favorables para colar en a e
sucesión apostólica, en el puesto delos papas prevaricadores, biapos de Ta mención de un papa Marcio, sucsor de Marlin, pase oro
ds pardo (De e. 16,%, DA Sl. 9, Agora se ont De que problem el de siber ha exixido Su mómbre, en feto aa dels
los donatss no cspimieran tales caciones cuando scudicon al pr Elie ls e papas, a solución propuesa 4 dicho problema por
ner contencioso en Roma conta Coslano, al stune elfuiio encome emos historiadores e Ínspea a veces en su convicción de que Marce
¿do por Consamino (€. Ep. Pam Y Sl De a, 6 1628, BAC 98, co ha debido de fl y socumbar en la proc (2. Dil <n A. € 00
PAZ ld a sus jon tales aciraions, Incas tardlamente y sin la me. Vian, 807. Se dela ra de Mimo q sin 4 Mar
For prucba de spoto, no son más que calumnias de pleneamesfrcos co con Marce, y 3 ack por a cora de Deleye que, tas colo.
des (Den. 6 1020), o Y as pomticado cr cl 308 y 3, fla su muere el 10 de eno, y
Per en Carago 41 os donas produjeron ds documemos que, 8 comba en «lcemeneno de Pci, via Sala Del pontificado de
a sa entender, probaban la cupablidad de Marcio y de su sacro: Hito 1 (11358) se be paco. art lo que aquí arte queno par
les. Desdichadamene lo que mos queda del protocolo detallado de los «po en el concio de An (D1), nunque seco de ext uba carta or.
debates se par en el capitulo 282 el scr la y tenemos que comen: Ge en la que sele invitaba a comunica ls sentencias inodals 2 los
tarnos para el nexo con lo ceo por Agora e, Boada 9, y 3 olla, En Nier 63) star npenado por do pero, o
ulenc, complcado por 4d Dones...1337 (Mana 4245, Loa. Sin indujo els discuten soul, Slo dela. y en adlame ll
AM BA 32 07,3, A. C or Vea, 240), El prime docimemo es Fenda lo an al conversa y Eauimno de Conmantno, tuminineundo
ba comsctuido, por una relación oficl de nimerosos hechos de Moe auto dela amada donación Constantina (Sra, 990)
Fado pero naa menciona n dl preto ni de lugar dond ls cosas Ni Narcdo sí Sientes poes alcanzan el pueno secan de Marce
euros incas podía ser en osos logre, ademli de Roma, ya que lino y de Micdes en ea histeria de imputacones y calumnias. En
nombre de Mikiade no sc menciona. El segundo documemo, com. «salquier caso, ino Marcino (€ 4. Po 192202) como Milades
ueno de zar restando cómo Micndes abi enviado dláconos, pro. FE Ep, Pam. 1 505 Esa, 905) feto ncapados de haber entra
Finde des del emperador Macro y del pue del pet, l de os códices. Y según el propio Agusto, Penlano inculpó también
peleo de lvl para recuperar or bienes dela Jia Sonfisador en Con és al demás: «Marcia e presbyten cis Mies, Mares.
Eempos de la pesccción. Ec segundo documento cta a Estmtón Y ls et Siliener tadiions codicim divinoram e turiiacionis ab co
sano, preciado que can iconos, aora bie, el primer documento <rimine arguunum (De a. $ 16: CSEL. 3), 928). Agustin, ade,
ia ox mismos nombres ai dicha acaracin. Los donatisas oxtntan Sochuza de plan mes impurcines en lr mencinados hos Bn. A.
quese tesaba delos mimos personajes, a dl uno y loro, concluyen: Di Bonanono, Meco pupas DPAC lo, 0882089, Po. Laca,
Jeque Milades em, por lo monos, culpable de aber retenido 2 ser rcompldl, El papa Má y dl can de Bana del SIS DAC 08,
co dconos que, bajo. Marcelo con el consentimiento de Et, ha BSOS: 1. Quote mcompL19. Pila La rin ¿papa $ Com
ban entregado binca de iplsiz. Los Guólicos echusaban admira Zane e 2 Rome. DA 30, pT94-D6; N. Sisa, Merello 1 opa. DPAC
¿dencia y rechazaban con pual és a foca probatoria del primer MC 2iP1S B. Sven, Sábalo 1 per DRAG L,306; AC mo Va,
documento, ul como las conclusiones de los donatitas (Brea. 1 184. pecomplis. Ea de Ron mil cm odds con
Sd Dia pod 13 Vii qupa denota £ Home. A.M, Hope 815.4) y 807
Sanos pi pro a vrai de o echos eros e pe (el e Procinn de Ass que ha de ines, de
mer docimenso, tampoco negar samnablemnte que pudieron succdr, vna pane; para la aplicación eo Aúric de le pola de «paz dela Il
Sin que elo sipiiue amar quelo bienes recados por Micades Sn Decrcda pur Consiaaono, y de ota, en la sansmisón al empea
duce Into de adi, sino alo Cinlscación por la fuer, Los don dor dels quejo donatsts conta Ceclno ya búsqueda de ua Soo
ci. Por lo quea los privipis dl asunto donaíta conceme, Añulino

vou
NN Notas complementarias
figura designado momia í
come el encargado de a de hacer €
E ps ta del em >
ss) acusa (Eusesio “o.. EE EE a
Eorerantino, leer cabo pe Dios 2645 PACA, o a
cross a Gesta Mo EEE al pt YES
e ei e ls. instrucciones impe a scada E pe sE
E | An cho 1ceso, part
es a z a dels insrucio 5 imperiales, señalada So. propiamente dicho a rtago fue el 1 rece que la
o delos donatist erp sado en fin, su insí e a o el procór An oa 0 Es
EEE poa oncedi a Anulino si sistencia le convocar ofi previa tuv sul Eliano lel 314, y el inar
i a llano y la subraya en oficial e APT
ES E TE E a la lartago. El o la curia d 1ó a princi so
A dido, el reexpido que, € lización de E A Ene;
. De 6 78 O epale enla: onforme a | Ae di E E
dorm. Denis 198= Ser da 1028; 4do (00 od oe a a
E a E nd, sigue el pros cerro
rel: 12945 Gusta, 18; AS en BAC 4 a. sal. 25: a a z
a ey, 18; 1, 55; JIL 17 443, pass; Ep. /. 25,44; kal. sept. principio es es a Ln
a a o 06 y 183; PAC 1,8 p. 88,1; 89,3, Kal sept in are y Ari «Volu le la audi cia presidid;
5 IPACIBL AB. eaten a ca
a [aiorini (n.compl. rin arboles sima soEEE
oa; pI.39), pos 1 A EE as E
tantinc de los cerior, Un pa parte; y Caecilia- da ep a mE Es E
o al «obis Un texto; y por otra, eAEE
tantino al objeto de in pos del partido natos al a = po E E
. na. sn de istiani po ¡aginiensi Ss.
E a En al. nose. (PAC 1,599 snte a los ti Y, H, 26), El opula catholic um, MaTRAS: 290 sea sometida al para que que |. perador Cons- (PAC 159%) La co esigos Alfio Cec a
4 o e Csason 80; Eo e uacos galos (Ort E 2 ES
e pere imera relatio A - 498, p.12-17; 186, alo nc DEE
di levanta acta del tos, se señala inc Imullini acompañ E Elo Donato cue Ingencio nc; eta purgati a
E EE dad, Eltano requirió Ensonce a p.201; Ingencada pa tino, sobr lo intervenida mente una los dos men- tark qué circus onces al viej A ido e
ida pare para a segunda e - a bl A
is paca soluciar ío de un mplimient Canis: cc = e
AN nar el e ente de las ó tas habe: le litigio (L can o:
2d: ANGA: BAC problema -gación de di órdenes inoces po E So sE
de del 2 de octub C 498, o ad a A Ñ
AE E e aa spos de Fria de erre ates, y hech 74) arrebaal.. Als 162 A; Eo E EE
e acado pt de Can (Lansa, pr evidente al conci- 7% E E E
a Es E AS cid 8 pl ónsul d Prato 1,27; ergatiomis igencio y perti65), 87-9 LANGA, ¡a de es papa Mil mencios de e da a =
195) $790, UD a ao Am 5 En E JE
¿90 U- Dion ese conil (Evazs, 2 quien dif famosis Mi ed del Cda E E
1973), a Fieiatic aa PAC > Essemo 105.182. se icultades aús ml (CO 3 A: E
1973), 6285; W. a (versión 09 no: DPAC I, O o: mus 2) PAC Le pr ci oie
Sn a sE la CTS ss (PAC 1, plantea lsiamns Lo
BA ANG. —. Fe le A. Busta Aris o 5 á E
a =l papa Mile irch (Oxte, Madrid 143] Él |. Lupi, Les Ci.mpl.67. Félix de (Aci
o 3 si Cr -A50/IL, Madri [43] El sab, Les Cités de. Félix de A, eliaquien Cons a C 1, 805 (Amb ta de Rama dl 313: a El z
C puiv linos 2= ya del 313:; E: = E
¿vien Constanti o o y el rue "nica del 4 y orgullo le... M
Poe daa bre, mi putado a Of malls) (3 CN mo Es
que traditi ga ins IO se ti ptate rem. 1, 13; mn * pe E
aci ao as de Milev; ado HO TON LL, 1; E 318: BA ci e
na ini rsarios de Ceciliano, ire oa pri los L, 13) el cias por haberles 77718035. EL 14 el Juez
,6; 141 e Oe le febres ea nea critura no; el 3 de Edo E =
e H41,105; Da ESpimpi Autumvitani C rero del 314 el proc del et rl E dE
¿slano; Felix aca SEL 26, el proce: (Bre lo en «que n gente de 06 (de paca
ETE SL Ortato, E 27; $. Ac, 19020, a en o =
p-17). C O A occas Pa Africa discus 6, Ep. 8; Gesta que el Ps 25; )). El text sde np dE
E ón Ed ¿Ao Ep. 884 1058; (Ad Di 5.4: «no. 'o invocado io 8 de junio.
E SS a a si Ad Donat. p. > me sentaré en la rei a
dino, abrir un proteso 4 Fl de a: onsule (cd Donar. p. coll 5; Bn o ns
coro la orde lea cundo E 0 ordena alv SEL 53 po; 1258 HE mo QuE in era
fonces al procón: an Lo; (Brea 1, 5,18; Ad a told nn E
adelante (PAC idad lio Pao et hee ri Pa pa eat FEE E: dE
a a pastrui o E an caia a de en, ado +
o > Corresponde a Jus non ivi (Ps con ls que O ado legua rd
). igenci 0 ac bis e a E
as y llevar el dores FE A A =
a pidas cdlcn + decia E
Prod rr medad 'gargilianas (Lina, 920) ci
a o E api or E
a la, 20): «si pecaarmenio (ero 18,18) a de
E se senta
e Eo Cosas Al
; CE 4d Dona. p. PER
. coll. 5,7).

Notas complementar 66
je menado Agustín sobr la ogulla obsincón cisma.
dci ser enendio 0 de Ira En picas a nemeda eprón cra
a mana nec y sal Class 38, a lin se iosolemer emollot, ipao 100 tumore Cueca veras amen
a e ente e o OS A e nn o.
A dedo DS putos e e e Es ricamente dut: como pre ed, o ae E
Ecco e aci Saad Ci no a e (Bd de SE e
ia ol ll aba mama 2 o lio
pd cane mes o, el E a 2 ga o uo dela de
de ANC 30/07, Bs o dl pao a 7
a E cd as e ce
A Oo Sas ria ey mid o e ie
Eee aio ll be Fa o po O SE A O al mi
a a e ds cnn ás ej ar
e dp e Un e
Id pl ld pp, pl Gi, IO, o
Hi 9.2%: conscmiclo mies <= e 343) Con todo ino des Lal, Hur. Y ¡27 dí 528 Ou 2713), dan Agua e
A eau sem jui, ls radios, (imp 23, duran
ar a CT DATES don
Fecal Como usa del er sel amb en Lon 210220 EAST ic od pls sl
Al ml lic 6 os moda A a OO MES
Joe sodo dl este Moda de cardos ue e td poda esp del Pe 254 ce sd
En. yl caridad, unidado (Jer, 468: BAC 53, pú39) SConsidera ya ser inrprdas viando odo scego de nea división aos
que quel ended da hr o la osos a a SS DE aL
A A a dui ja ee a AS
BE
4 con os musique (Qu 62), con lor domains (5
dr ds da página! y es a cad
a endo e dean suo sg
Los doi son ecusdos o tano de vaio cuan de prof gis sena joto y os radios, (mios: Da 254), deme la
do din do pod do qu det ica da es Eten lee
le llos, Again acude Y oc 2 paa pla quede mu te Poo suis ar en es, poes acer a aio
ne caia de es pc dom, pre ms osas, homsres discos. precia el Obpo de Hna”
MN De ¿Sed 78 Samir Dd O, elvis cun co exe le pie cl
De A ea cios de fr oa Agua) que cl daa e ia e Bo
ña. Agustin gua más a menudo, lc, el oso (Rae, 8, rea (Os 43) on lor culos ciertamente foral torpemente a por
E E 7 lo ie A e do
qe mo Po 6 Mur 1 e rl e td CS ps end
iso 258 Gris 18) Na tdo o ESO € aos A 5U ct cs deees plas ms es o
O cl ds 2 a A del e pi
a Maca os na linotea de aca por he ae
aero! Sn e tc se a cd is na
a ds ie olas nados dema rd (0D 90), Y 0 01 Poo 1
dee my le Ci e sida ets Bla a cet AS a a ci, E! e dj
Ed cd a e ICC Eo e e com der e
e cit cb (AE CS O nica a
o RE a a ri ana O EOS, PS DA
E me cor a a PL. Ese htMsc, de 4 o ds Pr de

cs ts mp Sui apta ss
Aru, RE 3 (19) 212,1. Gs, Cor ¿Quer 26 29, hu do comes pr Sun Cao (E. 72
a a la ya O Aca da o comes po ss ts (09 372
caray alas ¡SE Last, atom! ES. A PO
de ema 6 SN 1 a Son a ed de E af
Ct ep ¿rn WI a E dde elos nds li do par y
Jane, ¿Cin ra DC ÓN Y 54, lo DaoOpAS E E lcd E aa LS cala y Socie
Erin lao ono de AS do an E e A
de E EGO) a e Ms pr mc ed meo de a fs
e craneo E bad ries VU de md al roy pl lo
E A An 0, E De a ad E
dec Ie ono as ps Pz e an o
(a id ll a E e fade no ap eos cp
Hinds sh (Roa JO O, Srs, Creo Doma. Di pue par el to Jen el Cora orando Rca el io, y al
im Lar em, e 9) MS da ee es hp
Anais esas dl Agpatios lo land raros eeroatmeten: Milena no los de Jesucristo (cf PR 2,31), mientras que el trigo acumula tesoA AA ES e amg
A ed AS a lio dedo e o cl ems mudo
caes NA Po 2 dl tos hd o le
e 2328 Qu pl id. 10 pet Jem Ma id aga: A Jaro
sd cn pa es cines cines Mc. Jl ll a Cl DS
E dd cele dns ls Br E RD Sa a us a) 4.
e go SL es Sa Rc Jl EPA E e
E m1 56 qe eS a E IST Y pues mor E ser
ear dolo (ct SEE BAC pan ea ac o et a Du sopesar
a o ao la o Box Marcas nada, comprendido l oferente a Sn Aguada, ya Se
ft MIR, y E LB do a das cada a EEE VIA OO D llaga ps de
eplerenca de Ciao Sa 41 sen ps cars (Deir ta ropas E salino. (nos 6) 207658, Tampa
e ii
ep sl 10,13; La Borau, qlo Ser predicado en la madrugadora fecha del presbiterado y en lu.
dd ni a Por Ag, cel dp ei a Ep MAA
Ft ES de com cemados hasta tl Jueso, que al ir A ES a
Jos sczacs de la Segrado Esccivara so mican a la conducía de los peoferas sa el oro y mía la plata. E intentan afanosamente establecer comparación:
a Je La Cam ed ps e y
sata us nv añ duras vendados (€. Lp. Dorm. a 2250 e OIE o dond
BACON, pas 008,9), aii y bima sus de Mos rl q ml pla, par que quien o Qui compar
dos sais foe diga aupa supe faime) a que bla E q e om ls ocaso, Y caceres mendamienon ue
ic Y cen no li ID A o
0 ls ams y Jr slo put ld Jl Jo o ose quo dr ls e es q on de Do
de 282% Jere sde ie e eco eos co 02 es PO) Bl semón agur sbes Agen e
Hats pets (Cr. 1V. 5971. Los demi rl en el e cdo. por comia, lo manquco Y comenta un ena soma.
seen de Caago 41 «nó prestaron sención la inención del proe- E Moborare 8 error aus cono e de la ui yl
Ei el de de oben dp e AS
GET cvs huica ue ss sie un a no
Ma paja y el sigo cs Via (1h 21,68 lor 228, lo sano que a clusión de que San Agustín rranscribró en sus escritos 22 de los 38 verdela ra y pcia escnológcs sobre aer el Señor Ol 1,12, Le ico de ro de As. El Ena e ao más nprdee Cmo ue
Esas meto nados ponnano a ion y sos o 2 veran descon Y penes a sl br spain

es ii pim os apt e
AA O 204 o li ia ro RC
A de e a ln P Eo
o e a OS e em a pora sec
a nd ende 4 Do 0d Par rlyrl CA Tarda
EIN a 20% da 20) It Lo a
Ed a ADD ca A SA
e tE a
ca o o oia AAA
ER a E OÍ O
a o e
o tt ps e ce A Da IN
A AA
o e E
Di dr e qe id es perno E Aca Ou (LL
o a e pts re a
a a Dee con mba ro de Tio lol
E mal. A eto dm
a Ec or Ss rn ple A
A e e Bo
A a aa A pi
Acad ds da O ds E CS a
A a a nl are
da a haa Es DA Ba,
as pene dd e
A E
AA E AS
a e od
a A RD, gia 8 vid a eco añ
a A e
AE TS A
E pa Ae e e ds
e Sa, a
a nd o dies ns o Ia
A anta de E
A a aaz DE
A E atra coo vio e A, nu de ll
E ARE Da mi e
a pena A e
Aeea
a A a
A o
e e SE fa 8 ai E
e O a
o A a
a erre E E dd a cd, Mo MS
A epi o
Ei e a UM E O dr di A
a Eon adode EtE
Tide big ¿gata (id Diao poll ol BA, DS, ee O a SS e
EA ES AE A a o

ss Nas complemente.
piña “o
a pd o E a
e e nd pipa y E ele tec do E
e ca 8 Ayaa ara rd dd cos ecards aso le DS,
Eran ago dl hadas a de EA
e Sada a dos ls e E necio dl 9, Mus de Uli a condo
aeAa ed ES edo
re a a cd ¿ES
a ARO LEE O ci cm dE
Cep ul qe pac Jud pin em ns pos po: PACTA Ma
a e ans a (ala
a ade DA OO Es es Gallos or Se bn e Nec
e uc delta sol a e Br e E ai
a Sc de caiga e RE,
eat te CDi 0 a Rs a A
CRU 0 ec iS
ME 2 fi lid Ene e a e lr ds
EeEe ad
arar Aba Sd PO Md STEED Y olaa Ga ndo
eri VA. at La Pa E A
7 e ES pesto, pra de Aa SN
ca ad gas old eii Eo e es as dco sa
Id om, ju pc Ea ed pc el
a o a in ONO Fu ep dt
es a a A
0) Cosa ra e a docs ue Eo soma (eN Lcd Vitis no, Ro Amt Agp Vo
dde fl Aca ni cd E Re rec cama e
a O A ERC e a a od ade Nel
AL ad ESE TOTO Palas an
ei ARCO LE remedo de
mo 3! Inda a So 4 e Aug de Ci ON o tierno Eo ii
a a ET ps Er A Ena 7 60 Ya rio ae o
a ELE es CO a cdo
pl y tE E, dd non os hai lena lr cof q:
AS A po

5) Nenas complementarias Notas complementarias m
A an sl a pos 4
A rn a
EA e od sanos Ne
oeOe do
ista ena Contornca da sil (Eon, li. el Basado. BAC 08, MA renzo, 12 ran
a aa e sd a
da rmac Set rs a se
ineralac on 618 e q, arcas A a Ec cs la
e A aio ES
E sip e go td
Ea o o ER A od e
Vetasiano, y con la 1582 la de Marcio (Cutrmun, Bs, PAC SNogusins de provada Namidao (Nana, E Éporp, 6. dod
o e o Ce ade Sr esto) Ago
E PA e e ra
A e pa e E iS e ps ay fs an Y ra a
e a ETA A a Taco
Gr ecc Rao $ pa. rd e E
a e za a Sup Pal ind cn Ago dio q cc ua
a a ero E a cl NS me
dE ele a E a
BS dra TO a Ms a o cols
sumiso 90) ME pia as a [0 E ASS pa
Fern Aito pco dl poi, um cr, es penie oi CE Sd, e ed nad
e dy al qe o e
lla de ie A e
a o im ene cl
a rs E E A Dt
da Jn Dc rn o
e rm q Tn 9 ecos
E ad fi ME CTN o a de
a nd y Meri No ss e Lea ju o
Bi ci a Ea e 25 A dao dede,
des de marzo bejo el consulado de Volusiano y de Aniano, o sen, el 15 leo y del obispo convertido, cn el interior de una misma localidad (RC
cal Dr e QS TS Ac cane dl.
A ld aaa sobre todo el procedimiento 4 seguir en la apelación de los clérigos con:
Ai e ió e pz
cmd Ate qe, E
aeeEOa Ca rra y
Ra o or bil sudo Je a cr ln E nie vn q cr eo
a Ca aaa ARE er de a ds al pd
Td a a Ci dedo pl li se
ii a AA e pa e ei de ont
a Ka A a OS q
a a E
aaaa som
a e

nd No e. Notas complementaria 5
AA
rd caro ls ni conca cra del an doncs, co Jamon E 0% ao ojo dominció ht
mao 21, Téng 5 os del 1. Primero Tertuliano y luego Cipriano atestiguan la presencia de cris
LR EC co pen dede A o ic
A cn Aras
A A AE La Conferencia ata AM, 00 sur aca, permi compeo
A A
e to ter a A E
o A:
Da POE ES ad = la desaparición del ejército romano (Sax, 2195). Parece que
A Pi o a PL PA mayo del 48 Maa Ps, 348 compl). San Aqua ió por
E e peo anio, Artente Patrisico: DPAC LIL, 100 y 104; Ci. Lemazzo, H, eV
la is pues em la stiad co el ce de Li, Pri d Mene Carmo SU Mato, 24: Di fido
Túnez y Arca a omito, a Nucia Tngrre (cal Mare Man 4 Vas Ol Ja 65 Las.) a
E e clincia E er Eotopa lis it a Gil md Os
es Mae, 1 Epia, E Fees Feel n arcionNow, Vort om Slo pas
Bop dopado omar, ly Mt E arpa
Cese Goy Aga os Cr y Cra pong 3 dd q o pr e bn ps
Ae egrene or Marneco) son Finis (oy Vine) como rails no Ty tl Pos olor lor pomunto ab
e LSO Al
o: O
o > OS
rd Po enla roma Condo fa mec a

674 Notas complementarias Notas complementarias 675
23,1; 43,85; 108,1,2.1,6.7,20; 185,2,7). A menudo incluido en fórmulas scen en común los sacramentos, sobre todo el bautismo (4d Dosaf. y
a cono el ce aldo y Old dead UD coll. 35,58; cf. supra), dado que no pueden dejar de ser hermanos desde
siderabili et dilecto fratri Emerito» (Ep. 87, suuriptio: CSEL 342, que la misma Madre Iglesia los ha engendrado por los mismos sacráp.397; Ep. 106, suoriprio; Ep. 23, suscriptio; LammanDr, 82). Aceptado, mentos (Orrato, IV, 2), «in sacramentis Christi» (Mandato, 3: PL
ue anales dentada hen aos pe load ob pará acens 43,823). Los católicos tienen como válido el bautismo de los domatistas
condición personal: «mali fratres» (Tr Ps. 46,31: CC 41,557; «errantes y deben, por consiguiente, aceptar las consecuencias: un lazo nuevo, el
fratres»: Ad Cars. eccl. 2: CSEL 53, p.170; lb. 4; Serm. 358,4; ln Ps. ivincalo banal ero ind epeadienenente de su situación peonal
18,11, 6; «animales et carnales»: In Ps. 32, 1, 1, 29: CC 38,273). Son ad 3), en fin, Agustín menhermanos en peligro de perderse eternamente y que tienen necesidad de ciona muchas veces, en relación con la cualidad de hermano, la herencia
auxilio (4d Caes. ecel. 3), a quienes hay que buscar en nombre de la ca- común, dejada en testamento por Cristo (4d Cars. eccl. 4; ln Ps. 31, 1,
ridad, pese a ellos, al objeto de que puedan compartir la herencia a la 30; 36, IIL, 18; Sera. 47,22, Lamiranoe, 86; Pto bx Luns, 3-37).:
que tienen derecho (In Ps. 18, II, 6). Agustín no duda de la malicia de Pero este hermoso título de hermano, que Agustín no regatea ni a
los donatistas, pero se le impone antes una realidad incuestionable: que, o coa Poca a E oonio” econtta qua:
Pep o o ci a o a frater Cresconi, tanta es elatus audacia» (C. Cr. III, 63,70: CSEL 52,
Ps. 46,31: CC 41,557). Ciertamente los donatistas niegan este título a los p-476; cf. C. Cr. 1L 27,33; 34,43; III, 30,54; IV. 58,69), no se ve comcatólicos, a quienes consideran falsos hermanos (C. /tt. Pet. II, 76,169s; Pensado por el de hijos de la Iglesia, aa a
cf. Ad Donat. p. coll. 35,58; Lanca: BAC 498, p.76, n.114; Moncraux, <ritos (Ep. 58,3; €. list. Per. 1, 12,13; Ad Caes. ecel. 8; cl. más textos en
IV, 171s; Crespix, 161). Pero ello no arredra al de Hipona, que escribe: Lamranos, 89, n.36; cf. Ticomo, ln Apocabipsin, 22, Romero Post, in
«Etiam eis, qui negant se fratres nostros esse, dicamus: Fratres nostri es- Fra). Pero esto, que va referido a los mismos católicos, en el caso de los
tis» (Ep. 23,1: CSÉL 34.1, p.64); «Prorsus bonus, malas, uolens, nolens, donatistas se traduce por el colectivo de malas bjas referido a las herefrater meus es» (Serm. 357,4: PL. 39,1584; cf. In Ps. 32, 1, HL, 29; Obra jías, nacidas de la Iglesia, o Aijas no por la semejanza del comportamienzo, I, 3; 1V, 2; Laxrasoe, 835; Cristin, 1605). E to, sino por la de los sacramentos. En el Psalmmws, v.270-273, se dice
Suele justificar Agustín esta actitud por una referencia a ls 66,5 (se- también jo de la Iglesia a alguno de los donatistas. Lo cual demuestra
gún los LXX), texto Invocado antes po! Optato (l, 3). En el Mardatam la distancia de Agustín, en esto, respecto a San Cipriano, para quien no
de los católicos, del 30 de mayo del 411 (Laca, 867), figura la cita podía admitirse instrumentalidad alguna del grupo disidente en la rege-
(Mandatum 3; Gesta 1, 55). La factura del Mandatum es agustiniana, Y el neración espiritual (E). 74,6.7). Para San Agustín, el hereje y el cismátihecho mismo de citar en él a Is 66,5 sería una prueba más. En todo caso co están separados de la Iglesia por la caridad y por la paz, pero unidos
a dicha cita había recurrido el Santo ya en dl 392, apenas iniciada la a ella por la unidad del bautismo. Así las cosas, estos hijos de la Iglesia,
campaña antidonatista, en la Ep. 23,1 (cf. ln Ps. 32, TL, 11, 29), y después a cuya unidad no pertenecen, tampoco pueden ser considerados como
de la Conferencia vuelve a ella en 4d Donar. p. coll. 35,58: «Por lo cual, buenos hijos, De ahí que cuando los menciona sea casi siempre con una
hermanos —si no os molesta que os llamemos hermanos—, porque calificación peyorsuva: «Alió mai» (€ Ep, Pera. TIL 1d: CSEL St,
aquéllos, en efecto, cuando oían esto de nosotros, hicieron constante p.98; Serm. 37,3); «filii perditi» (Ep. 185,6,23: CSEL 57,21), «filii alieni»
acta que se les injuriaba, y ni aun amonestados por nuestra mandado, (De b. VI, 31,59: CSEL 51, p.328; Lamnanos, 925). A pesar de lo que
donde estaba este testimonio tomado del profeta, no pudieron recordar precede, Agustín de Hipona se guarda mucho de llamar hos a los donaque había ordenado Dios: Decid hermanos mestros sois a los que os abo- tistas, incluso cuando se dirige a los laicos (A. C. Ds Ven BA 31,251,
rrecen y os techazan...; ea, pues, hermanos, brille para vosotros alegre- 1.5). Braz: R. Cresein, Mimistire et saimteté (Paris 1965), E. Lamiranoe,
mente el nombre del Señor, que ha sido invocado sobre nosotros y 6u- La Situation...(Ottawa 1972), espec. c.XI1/I, Le nom de fróres accordé au
Jos sacramentos tenemos unos y ox y porallos justamente nos Tarma” dimatits, 81:89; y VJIL. Les doatistes comme fs de PEglio, 89-93; Do
mos hermanos» (CSEL 53, p.160; tr. en el volumen). Y lo reitera en 4d Laxca, n.compl.15. El «Mandatum» de los católicos: BAC 498, p.867, P.
o pe Lus, La Sagrada Escritura como «Testamento» de Dios en la obra antidoen C. Gawd. 1, 11, 12, natista de Sen Agustín: EA 15 (1980) 3-37. Sobre Ticonio, véanse los esPero si ls 66,5 es frecuentemente invocado para justificar el título de tudios de E. Rowsxo Pos en BAC 498, p.XXXVs; lo,, Ticonio y San
hermano dado a los donatistas, no basta para explicar la actitud de Agustín: Salmanticensis 34/1 (1987) 5-16.
Agustín. Sería muy simple responder a la pregunta «¿por qué hermanos [54]. El largo viaje de Agustín a Mauritania Cesariense.——Cuando, por
según San Agustín?» diciendo que porque son cristianos (LamiranDE, orden del papa Zósimo, el Obispo de Hipons emprendió en el verano
80), pues si Agustín acepta a veces la división tripartita de hombres en del 418 el argo viaje de Cargo a Cesarca de Mauritania (n.compl.55),
paganos, judíos y cristianos, excluye en otros textos a herejes y cismáti- a la capital de Mauritania Cesariense (a.compl52), no utilizó el barco
cos del nombre cristiano, para hacer como una categoría aparte, Habría como cabría imaginas, sino que viajó por tierra, sirviéndose de las rutas
que constatar que son llamados hermanos en virtud de ciertos vínculos que atravesaban la inmensa región situada entre la capital de la Proconespecíficos que les acercan a los católicos, o de ciertos elementos cris- sular (Cartago) y la de Mauritania Cesariense (Cesarea), distantes más de
tíanos que poseen en común con los católicos: en primer lugar el Padre- 700 kilómetros a vuelo de pájaro. En otoño del mismo año, Agustín esnuestro (In Ps, 32, IL, IL, 29; 4d Caes, excl. 4); en segundo, porque po- cribe a Mario Mercator excusíndose de no haber podido responder an-

ee AA is apli, 7
a Cda qa abs a E BR CA, cl, cad
E ds Ca cacas ia, 0.9, Dejó desea dd dem, edo
Edi vespado eun, ala qué putada a spa, ¿dla Tipo, <a un ie lo, pea de aceso por la um.
a o dp) lacio
E a cl a Re qu tc RNE Bee Rello dio pa
A A E (Paris 1965), 67-69; $. Lanza, Saint Agustin et la Mawitanie Cásarican:
e eg eporomts pr (E a A, Tes REA 0 (1964) 4839. Man = Pana, La sepa. Pai 190), 6
ut LO EEN
aEoAa pra — Ca. Grat 1.
E EEES QA tua tas Pura, 104 se enc 227 ers al oa de
E Cai Cigar Y edo, y Hb. Jo o a a do palo aula
A LA do Fo Mio e cade ide
yaAae
qdo o ds lfso dono
A o gr, So Pa ri Meal E A a
dic de Papa ho pre, ac ms ce palo daily de eE ser unid Cien: Cote al ends e o
a dd do Ls Eco V cie pas dol dh tele dad,
E A a ra a oi Ct
aa canina le
a Ti es usb o
ES oy 1. e e nt cms co cn, Srta ar a A
O ar DR Po E A ed a Eta, de
de eme ben qu amo cor, icon de 59) eS te en al j
a RS E als a Ba gula e mames pe qu le modo
E e dep e IS E q e ent,
do ea ve en presa de Elo, dal rms al Coi E a Enea pc
aj a o sl read E cc
nogilin Ie Alpo de Tage y Po e Ca (e E El Se En al seco llos dl lo de Car
CE non cs o e ns dl E a nd my ed: pj
dE E ue en o dl co ans iio o
E on acia
ac cz, más de 1100 Cidorcon ima om, 30), Por dis 1 sc l un A fl cc lam
e a ME Cor e a a
feel up cn que de le Co a
SE e adi
dni mi E mo ld o a e
A o o Rabia su ocasiones Bara muero (Dv 2 dv. IV, 2453), Dichos coma
a ea ESuA, eras AS SS
a CS qu nc la SE Gao o O e
a a ic dns da Se

mu. a Notas complementaria 5
gta seo, cis ea cobre us ano de Vicio AC LM nl e Mas io
rc iS cl ie o a
a ca ld E Bu e psp sa de e que
qu dla pr ao mo lado Msi ql ei
sal paa eo (Pomo, DY bdo Venád 1, 2051: Lama, er an (E DC 8 Bala en a,
EVA a ind
ar de een e ocu, Cs de Maita (Cua Manon Eco ecc pre pu ej pas
ES lane ent a e a dd na dr
ds As Me a lp a ar qeda dede
Ed «oe a cl mc Ab E E an
ES Eme ad Lu eo O DAS 12 A a a 0 o,
efe ra Emérito, Estos oiopos tomaron pane enla Conferencia de Cr, sico JO. £. En. 1: COEL 5, p180) meramente “menrpolaños,
a ms eEea
¿delos sice portavoces dosatistas (Mau Pues, 290) € Es. 1 ut "No lay que condor exe Beureno, evidentemente, como sc ha he;
cr e TS os de ida e Ep
mo, Koalendas Ortobres Casas in esla musore (6. € Er (Doe 9 Bes PAC AOS Wicca 13% 2% (Denia 1)
SEL $9.18: Mana" Pena, 346 y sobe dicha exec, e Pa Miss, Euge 290 (Deseros Crenrenso), Lasaicos, BA 32,
O mc ic E a Sia ea. 2 enc Cep, Lom
E ios apa pri E A 4 e a,
eoYa del pes e de pl
are foma add de opa AE, El dnd to dt
O O dean e Vella ds cae Liar
HER 059) 3230 7. ana compis. 1 vn meo ima: tl Balde ana dencia ode us e Pa PAS
Bac de ps Y fem o de ea E ón arar Epa 4 ne
a a ca a
a E or Cta e Rd aaa CEE TE
Si: pea 2 era de Cir die il
a cn SOC ASE A ESA E
a a do e ai OeeO, En
A a Pr eo y ad, qeu ME o
o iS Elia Cia: Amd pi. a, am, e 200 1), q
pa E
ES ende da e e ec er ada Bons luto de a nl e ds de,
que cn calidad de obispo «metropolitano» có de Cesare a laca da (Camas. 1505) En la lnunglapeamiia 60 pocseas sobre todo en
a E it de Far A A e
o e REL a acne
pres — que, a presencia del ero y de lon les de Cese, asisten al ASSETSOS na Iglesia primita el Am es empleado a meno
eee Elio y Au (0 om 1 Doris dba Des a a
a ar A Ao leen tdo or ES
AS Da ido sti ln pr
ETT Hermes ma ocn iaa alo o pu
A A Amd Ap a e e
A OS O A E

coa cd 'asambles. Con e Amén a nido e sa plcacón dela Volamad fem y es de Dn Fe mes Ana
en la ofrada ovcaiss (sat 12) or cana ns [oe da ls AD do E, Sr,
a AS pa A Ap App pr quo
San Jerónimo Y al momento de compar el he responde Amén (Ho. EDS ña ao sent 1 Alla SÓ Cos ae pu
poa ud at ts os omo Sa se ose dde bs paz e as e dea
red a ds fas El, Es males a Ls Esla y Le ovenión pasado + soc del 20 412 de abr el 307 tab
de pasta! (Comos, 1230. E Aleluya cs moy pao en los tutos amen int jormads d Man se gi, mb do a co
que os betis han tomado dí ls fc el wo del Amén y del Alla “Am! Lexicon vrs ln 1968. Fora encoder Bogonias
54,16; 1492: Ad Corr. eel. 6; E. Ep, Pare, 11,10,20; €, Látr Per. Ma Cristiandad, Madrid 1978) 297ss; AG. Hasas (y colab.), La Aeon.
rl. 2 y 6) a unción posbatmal, la cocoración dela Pasco Te Ar o lema, aa A
qua a pcs del sgh mv Las dieroca sra en las feas de rim” Aogelicum 6 (1967) 3oD423; lo, San vu Y e «Comenta.
do es (asc 8) y lo, que comprometa más a a e Piu» de ado 387: Jornadas Agonininás (Valladolid 1988, 99:16,
Bien en me sde: e eo de men 159), «Eos Noto.» «fia sun Eccoias — El Oti de Hipo
Cua eden ont Each ses, anu Bi Or mie pg de prado y et os eo
nn e Ademar io e rear coin ms, a a Er
AS Iglesia madre y muestra univer! y 5u Esposo (Dscxeno,

682 Notas complementarias
Notas complementarias 683
fórmula Ecelesia Mater no es nueva en la tradición patrística: aparece por
primera vez —dejadas ya las premisas bíblicas-— en Asia Menor y toma Santo (Sera. 71, 20), pero no oculta la tensión en que vive hasta concuerpo, incorporándose a la terminología eclesiológica, antes del si- vertirse en la madre celestial. Lejos de rechazar a los pecadores, los busglo m. Tertuliano la menciona en sus escritos católicos, ya través de ca con amor de madre para purificarlos. La originalidad de San Agustín
San Cipriano, de San Ambrosio y de Oprato pasa a San Agustín (PLum. en este tema de la Ecclesía Mater estriba en que, bebiendo en la tradición
me, 18-34; DeLanaye, 81-95; PaLuero, 132). La eclesiología agustiniana anterior, supo contrastar puntos de vista personales con la situación hisquedaría manca sin este concepto maternal (Riern, 834; Prauies, 216; tórica de su tiempo. El resultado fue un enriquecimiento notable de la
Fozcapo, 254). Ninguna otra imagen eclesiológica le conmueve a San tradición (Parmero, 165-168),
Agustín tanto como esta de la Iglesia madre y solícita (Palmero, 24). La expresión «hijo de la Iglesia» (Jilins sum ecclesiae: Ad Caes. ecel. 8:
Esta doctrina encuentra en el Hiponense madurez y perfeccionamiento, CSEL 53, p.177) es correlativo al de Iglesia Madre (Ecclesia Mater).
su profundo análisis teológico-dogmático (Manoz, 445) y su vertiente Pero, al contrario de lo que ocurre con Ecclesia Mater, la expresión Eipastoral (Parwero, 25.13185), lins Ecclesiar no es de uso corriente en San Agustín (Lamiranoe: BA 32,
En los escritos antidonatistas aparece formulada la pregunta sobre la p.442, n.1; lo, La Siruation...89-93; Pauero, 169-219; n.compl.53).
Iglesia verdadera (Lanca: BAC 498, p.133-145). La Iglesia Madre es Hay, desde luego, textos; además del citado, Ep. 58,3: «O quam multotema directamente afrontado en dicha controversia, durante la cual se rum tecum pariter senatorum pariterque sanctac ccclesiac filiorum...»
preocupa de estudiarla en su forma histórica, geográfica y visible (De (CSEL 34-2, p.218); C. litt. Pet. 1, 12,13: «memoratorum ecclesiarum fism. Ecl. 2,2 = 3,7, Ep. 87,10; Serm. 37,2; cf. Paimero 28; Lanca, lib (CSEL 52, p.12); In Ps. 7,15: «filli ecclesiac catholicac» (CC 38,46);
n.compl.65, p.932). A San Agustín cabe cl mérito de haber analizado y De cin. Dei XVIL, 20: «filius caclestis Hierusalem» (CC 48,586); cf. más
definido las relaciones mutuas entre las cuatro realidades esenciales de la textos en Lamiranos, Lo Sitnation...89, m.36). Y si esta escasez se adsalvación: la fe, la Iglesia, los sacramentos y la caridad, ofreciendo una vierte a propósito de los mismos católicos, es todavía más notable trasíntesis que sirvió de guía a la teología posterior (Trariz BAC 422, tándose de aplicarla a los donatistas. En sentido colectivo, Agustín hap.535). Pero es, sobre todo, en los estudios antidonatistas donde analiza bla de los malos hijos, o malas hijas (male filiae) a propósito de las hede cerca el gran misterio de la Iglesia Madre: en cuanto madre de la ver- rejías, nacidas de la Iglesia, hijas no por la semejanza de
dad, madre espiritual, madre solícita, madre de la caridad, es decir, del comportamiento, sino por la de los sacramentos: «filiac non similitudine
amor que mantiene a sus hijos congregados en la unidad de una sola fa- morum, sed similitudine sacramentorum» (Ser. 37,27: CC 41,469). La
milia (Ser. 45,18), madre vigilante, atenta, dolorida, acogedora siem- Iglesia se dirige a los donatistas como a sus hijos, y ella les habla de sus
pre; madre única (Panwexo, 130-138). Madre fecunda por Cristo y por el hermanos los católicos (a.compl.53). Unos y otros, dice San Agustín,
Espíritu (Serm. 138,6; De un. Etcl. 24,70; C. Gaud. U, 2). «Tan real es son igualmente hijos de la Iglesia, pero matizando en seguida que los
para San Agustín la alegoría de la maternidad, aplicada a la Iglesia, que donatistas no son sus hijos en el sentido pleno y normal del término, ya
llega a distinguir perfectamente en su aplicación los dos momentos cul- que no pueden ser considerados como buenos hijos (Lawrawoe, La S/-
minantes de la misma: la concepción y el nacimiento» (PaLwero, 139). tuation...90-92). Los donatistas son hijos malos, hijos perdidos, hijos
«La predicación evangélica y la administración de los sacramentos están impíos que han desertado de su madre (Laniranoe, La Sitnation..., 925).
en el centro mismo de la actividad maternal de la Iglesia, puesto que los La Iglesia católica aspira a recobrar a sus hijos, luchando contra el cisma
hombres nacen a la vida de la gracia, recibiendo, en una comunidad de herérico, como en su día David a la búsqueda de su hijo Absalón (Ep.
vida, estos beneficios (C. /itt. Pet. TI, 56,68). Por la fe firme e indefecti- 185,8,32; Lamiranor, La Situation...93; Pauueno, 1855): «del gran árbol
ble, íntegra, que la Iglesia conserva en Cristo, sigue siendo virgen (For. que extiende sus ramas y se difunde por toda la tierra se desgajó en
capo, 255), Por su unión indisoluble con el Esposo, es esposa. Fecunda- África este leño; pero sigue dándolos a la luz en su caridad para que
da por la mutua donación de sí misma en la unidad, es madre (PaLmero, vuelvan a la raíz, sin la cual no pueden tener vida verdadera. Pierde a
147-160), Ecelesia Mater-Dews Pater, en conocida expresión de San Ci- algunos, pero recoge a muchos otros. Los que se pierden no perecen,
- priano (De catbol. eccl. unit. 6: PL 4,503), pero enriquecida por San como Absalón, por un accidente bélico, sino por su propia contumacia,
Agustín (Serm. 359,6; C. litr, Per. 11, 9,10; ln Ps. 88, s.2, 14, etc.; PaL- y por eso la recuperación de tantos pueblos suaviza y cura el dolor del
mexo, 161-165). corazón materno» (Ep. 185,32: BAC 99/Xla, p.748). Biot.: K. DezanaLa reciente eclesiología del Vaticano 11 es deudora de concretos en- ve, Ecclesia Mater chez les Peres des trois premiers siécles (Paris 1964); S.
foques agustinianos, algunos contemplados en la hermosa realidad de la Foicano, Dinamismo católico de la Iglesia en San Agustín (El Escorial
Exclesia Mater. Agustán insiste contra los donatistas en que la Iglesia Ma- 1977), 253-260; E. Lawmanoe, La Situation ecelésiologique des Donatistes.
dre, jerárquica y espiritual, es la instituida por Jesucristo, y en ella es (Ottawa 1972) espec. IL. Les donatistes comme fils de Y Église, 89-93; P.
donde Jesucristo se hace presente a los hombres con su doctrina y sacra- Laxca, Jnir. gon. 2* parte. LIL, Tesis eclesiogicas antidonatistas: BAC
mentos, y no en la soñada por los donatistas; el hecho sencillo y sublime 498, p.133-145; lo., n.compl.65. Causa de la Iglesia y causa de Ceciliano: ib.,
de que todos los regenerados tengamos una sola madre fundamenta y p.932s; ]. Manoz, «Mater Eclesiae». Devoción a la Iglesia en los primeros siexplica su presencia en todos los ambientes y valora su esfuerzo por elos: EE 63 (1942) 443-452 (dedica a San Agustín las p.445-432); R. Par.
atraer a todos al seno de la unidad. Tiene la Iglesia Madre conciencia de mero, «Ecclesia Mater» en San Agustín (Madrid 1970), espec. Introducción
ser un pueblo reunido en la unidad del Padre, del Hijo y el Espíritu 17-40, y los c.IV y V, respect. La Iglesia Madre, 131-168; Hijos de la Iglesia Madre, 169-219; para bibl. sobre Ecclesia Mater, p.25, 0.32; G. Puuaes,

so a

AP ES
AS

and

INDICE BIBLICO"
a a Ea
EA EA
A
o ea Y gene

COR | du EE
A DA
E SE |
y ol E renos
mue rss Ea E: 1094: 2
a as cese

e. e adi blo. 7
Aer [eme E
A CO de, a z armas
E
E Se "7 menu | E EE
E a E Ba A
a drum | La PRO Ej A ara | ES PS asa mn
a se le E y ia | le E
qe gia PE

so E E, fis | E
e SE E

be >

e) pr ni blo e
A E Ed le Bbllmomas | abinaace
Boa gen Ss ae ae. hal e dla | a
sn SER pos Grua E Beas E, RE
de, Plis E A E, Eli > EE
de iso Ei y atfftans | E Silos
no aras Es Pi qe EAS Bu Grueas

er as
pr 2» aura INDICE DE NOTAS COMPLEMENTARIAS
do | E PEO
E pa
Eon ¿Pio su te
E EN o o ga a o
O E de III
ci E a. an pes de us sámació de da IC
reitns No ya 37 diner Fada 0 ña
mas E Ei a as
E E MN das (cl EA 100 de
Test ES E oe de
O Pal cometa Fosas intima.
S O grueso E de cc
EP a a a
Mo grass y SN de Do Sens de nl de e e
y Ence 39 Siles ña done pes eo (Ch 450
E Me ES ARTO foma dota 1 $
A AN En sti de
E Arc PE En como gue de in so
12 Bi E iorebios Jia sins Maa y Gon de
¿Teno E Es a ia E
7 aru de ma, a 13 lc dp ca
E | - 2: Món echas so Clas DM 0
E iba depor count temas di tido e
2 semi noi mt e >
E desir aci ro Roms E
2. Boedo. Rogacias y Caco z se
2 lia y E maras dei di de
No Moo danos ig mano de a: e
32 Fecha del aDe unico tptamos ss
E caps si EA
$ rc cogi ic ES
38 cima 141 y neto de Zona. pe es
Y donas ee
de Mide, sac y Ss z hd
o, Ms

5 a
e
a
E miga ae
A Fl INDICE DE NOMBRES Y MATERIAS"
E nc
e a ns, a >] PA naci CL els
o ha a Dean loe
A a o
Ay ETT EEES
a A
a a MS o
e
e e eccalso
ES mandat

es tud
And dy mi en
a ron UNE
RN o Diocanias
ca El are Eo AE
A a
a ze o EA

tm na »
E EOS e a
E DAMA coa or ad ran
a e AmERE As ten
e e si Cee A EA
Maa Aaa a A o
Cro ir es os
a A
de: A posi
a Pra ESTAS
A A
a aint: O E
Sa A
a E oicad Draroemanió

1 tu Vai de bay mi mu
inde TT a ei CR ENTRAR e all aime «0% 1
E pta o e noes TE pa
a EA
e di een

a TOS A AS
EE ES dE e o a
semencase cur «os, CHO MS AI, pos qué o Pura dps Se Boa de CP: DU 1 a a pu os a Ig 00.
ie: O aros E
a A e PTI NM a Su 0 e E CEP e
A E E

mn ud Jud my mr o
A ealda a E dia mo e
NDA ey ae dla sen 500. e a Mem lar
AaaE oe tada e E] a ma
E Hi A
o ata a es
o eo AS y de a ER O
e A Le e ec oo ip a OA
As A
ds o EAS Ao
E A at EIC bai Ei pdas lo e e

7 Lodi

A o OR z
na OREA e
Pa ptas Po apa
E e A DR
e, A
MI ce aa RETO LO os panas
=> E RENE pp reos
o o A pa rr
A or E ipiuay
POROS: cis ee camEraDaS
ias occ. aaae eb ap

Enero aria mo Tears, e ”
e TSE o es E de BE
aca nar có mos A Vance,
a a o aaa
E a Aaa E
A

OBRAS COMPLE 18 PESAN AGUSTIN
29 Vta

Fa geral idad San Austin sera por Sen Pis

mo. rs INOCET ptt

ala pra les cola comen yl

penca pecbincón de lo amo. Eden de

delos mos. Hells de aras des pl
EnOmELues

MIO CARTAS 5910620 Qe pipa 3 one VI ESOS LICOS (4) ans sole lg
ES IA
xxx. ESCRITOS ANTIMANIQUEOS 1;.
XI ESCRITOS MORALES Lata 4 matado —
Eta vdd la bol del ria det A ti e es for
SA sis cs. lema, Ci A a a pa
Ae Montaña (2 ed). Ml puesta. A 00
XIII. ESCRITOS HOMIL.ETICOS: Tratados sobre el Bvan- A
e SO eo
peo de Sn Ju (17 15 Jn 18119 0 Sd alos no Remo dl
ES son. ENTES mDONOmSTA 2 Atl
o a
nd Ea XXIV. ESCATOS ANTIPELAGIANOS (7 La puts
XI. ESCRITOS APOLOGIICOS La da de Dos) OS
EN a
XVI ESCRITOS ATOLOGETIOS La dad Din (2) XX ESCUYOS ANTIPELAGIANOS (4) Mita e
a AS
AVUI. ESCUTOS UBLICOS 2: Exc de uo XXAVIL. ESCUTOS ANTIPELAGIANOS 67? Máta o
da ER
is Glas ed se lpm Cama XIX. ESCRITOS VARIOS (17 La inmecaia el a
e o Ro del apónclo —Ya Ee
Dis punj de Ent e en le O
2. ESCRITOS HOMILETICS, Capenaci ls
faslaclis B) Vollímenes en preparación
mo (29417, (e Eipoo del agrado Este. Oaho po
hb eladlgidi XXIX. ESCRITOS BIBLICOS (5:) Anotaciones al libro de
XI. ESCRITOS HONILETICOS: Comentan o A o
cs 0d 100180, XXXL. ESCRITOS ANTIMANIQUEOS (2=) Réplica a FausXXI. SERMONES 6 178% obligo de Sn a
Juan, Hechos y Caras ds los apúesoles. AO ESOS! pra (32% Cara a GE
XIV. SIRMONAS (4 IB Sapa at sl GE
a ra da
pe a
SIN. SERMONES (4) 3:23 Sot ho má. in io da
NE SERMONES (67 293% Sar mas denon — XAML. FSCAOS ANTIARALANOS Y OTROS RES
PO a Do flag y tá dels Serna. cn dao Quevedo

aras —Repica l sema lr aos Deo
ts o al ei no
ds dl
a o AS
as de Bd e pl de
E ad Dd
e o
e
Ec ona q Po
dci
od dd
E do Ea
E tm
a
